
JRR TOLKIEN
QUENTA SILMARILLION
(Nopa tlapoualistli tlen nopa Silmarils)
sansejko ika
AINULINDALË
(Nopa tlatsotsonali tlen Ainur)
uan
VALAQUENTA
(Cuenta tlen nopa Valar)
tlen mosentlalijtok
AKALLABÊTH
(Nopa tlatepacholi tlen Númenor)
uan
Tlen nopa anillos tlen chikaualistli uan nopa expa xiuitl
JRR TOLKIEN
Nopa Silmarillion
ki tlajtolkuepki
CHRISTOPHER TOLKIEN
Kiixnextia ika
TED NASMITH
Tlen eltok
JRR TOLKIEN
TÍTULO PÁGINA
TLEN KIIJTOUA
TLEN KIIJTOUA NOPA OME EDICIÓN
Tlen se amatlajkuiloli tlen JRR TOLKIEN kititlanki MILTON WALDMAN, 1951
AINULINDALË
VALAQUENTA
QUENTA SILMARILLION
CAPITULO 1: TLEN PEHUA NOPA TONALI
TLAJTOLI 2: Tlen AULË UAN YAVANNA
CAPITULO 3: TLEN KICHIUASEJ NOPA ELFOS UAN KEMA KICHIJTOKEJ
MELKOR
CAPITULO 4: Tlen THINGOL UAN MELIAN
TLAJTOLI 5: Tlen ELDAMAR UAN NOPA TLEN ELDALIË
CAPITULO 6: Tlen FËANOR UAN NOPA TLEN MELKOR TLAJTOLI
CAPITULO 7: TLEN NOPA SILMARILS UAN NOPA TLEN KICHIJTOKEJ NOPA NOLDOR
CAPITULO 8: Tlen nopa tlayoualotl tlen VALINOR
CAPITULO 9: TLEN NOPA NOLDOR
TLAJTOLI 10: Tlen SINDAR
CAPITULO 11: Tlen TONATI UAN MEZTL UAN NOPA TLATLACHILI TLEN VALINOR
CAPITULO 12: Tlen tlakamej
CAPITULO 13: TLEN MOKUEPAS NOPA NOLDOR
CAPITULO 14: Tlen BELERIAND UAN ITLEN
TLAJTOLI 15: Tlen NOLDOR IPAN BELERIAND
TLAJTOLI 16: Tlen MAEGLIN
CAPITULO 17: Tlen TLEN TLEN TLEN TIJCHIUASEJ IPAN OCCIDENTE
CAPITULO 18: Tlen nopa RUINA TLEN BELERIAND UAN TLEN TLAJTOLI
FINGOLFIN
CAPITULO 19: Tlen BEREN UAN LÚTHIEN
CAPITULO 20: Tlen nopa makuili tlateuilistli: NIRNAETH ARNOEDIAD
TLAJTOLI 21: Tlen TÚRIN TURAMBAR
CAPITULO 22: Tlen nopa RUINA DORIAT
CAPITULO 23: Tlen TUOR UAN TLEN GONDOLIN
CAPITULO 24: Tlen NOPA TLEN EÄRENDIL UAN NOPA TLEN TLEN
KOKOLI
AKALLABÊTH
Tlen nopa anillos tlen chikaualistli uan nopa expa xiuitl

AINULINDALË
Nopa tlatsotsonali tlen Ainur
Onkayaya Eru, nopa Se, tlen ipan Arda itoka Ilúvatar; uan yajaya achtoui kichijchijki nopa
Ainur, nopa Tlatzejtzeloltique, tlen eliyayaj iixhuihua itlalnamiquilis, huan inijuanti itztoyaj ihuaya
ya kema ayamo tleno kichijchijtoyaj. Huan Jesús quincamanalhui huan quincamanalhui
tlajtoli tlen tlatsotsonali; huan huicayayaj iixpa huan yaya nelía paquiyaya. Pero para miak tonali
kemaj san inijuantij tlatsotsonayayaj ininselti, o san se kentsi sansejko, kemaj sekinok kitlakakiliyayaj;
pampa sejse kikuamachilik san nopa parte tlen itlalnamikilis Ilúvatar tlen ika ya
ualajkej, uan ​​ipan inintlalnamikilis iniikniuaj moskaltijkej san nima. Nojkia
kemaj kikakiyayaj, ajsitoj ipan se tlalnamikilistli tlen tlauel uejkapantik, uan ​​moskaltijtiuetsij sansejko uan
armonía.
Huan panoc para Ilúvatar quinnotzqui nochi nopa Ainur huan quinilhui para
inijuantij se ueyi tlamachtili, kinnextilia tlamantli tlen tlauel ipati uan tlen tlauel kualtsi tlen
yajaya nojua kinextijtoya; huan ihueyitilis quema pejqui huan iyejyejca quema tlami
kintlajtlachialti nopa Ainur, yeka motlankuaketskej ixpan Ilúvatar uan amo tleno kiijtojkej.
Teipa Ilúvatar kiniljuik: 'Ipan nopa tlamachtili tlen nimechpohuilijtok, nijchiuas
axkan pampa inkichijtokej ika tlaseuilistli sansejko se ueyi tlatsotsonali. Uan pampa nijtlatijtok
ta ika nopa tlitl tlen ax ueli tlami, tijnextis mochikaualis ipan tlayejyektlalilistli
ni tlamachtili, sejse ika itlalnamikilis uan itlayejyekol, tlaj kinekis. Pero na nimoseuis uan
xijtlakaki uan xiyolpaki pampa ika ta tlauel kuajkuali tlamantli kiyolchikajtok ika tlatsotsonali.'
Teipa inintlajtol nopa Ainur, kej arpas uan lautas, uan ​​flauta uan
trompetas, uan ​​violín uan órgano, uan ​​keja nopa coros tlen ax ueli kinpouaj tlen tlatsotsonaj ika
tlajtoli, pejki kichijchiua nopa tlamachtili tlen Ilúvatar ika se ueyi tlatsotsonali; uan se tlatsotsonali kisayaya
tlen axkeman tlamis tlatsotsonali tlen mopatla tlen mosentlalijtok ika armonía tlen panotok tlen axuelij tijkakij
ipan uejka uan ipan tlakpak, uan ​​kampa itstoya Ilúvatar
temitoyaj hasta tlauel miak, uan ​​nopa tlatsotsonali uan nopa tlatsotsonali tlamiyaya
ipan nopa tlauili, uan ​​ax eliyaya tlauili. Axkema nopa Ainur kichijtokej se tlatsotsonali
keja ni tlatsotsonali, maske kiijtojkej se tlen tlauel ueyi nojua mochiuas achtoui
Ilúvatar ika nopa coros tlen Ainur uan ininkoneuaj Ilúvatar teipa tlen tlami
tonali. Teipa nopa tlamachtili tlen Ilúvatar tlatsotsonasej xitlauak, uan ​​kiselisej Being in the
se kentsi tlen inintlajtol, pampa nochi teipa kuali kikuamachilisej tlen kineki ipan inin
parte, uan ​​sejse kimatis tlen kikuamachilia sejse, uan ​​Ilúvatar kimakas
inintlalnamikilis nopa tlitl tlen ichtakatsi, pampa kuali kinpaktia.
Pero axkan Ilúvatar moseuik uan kikakiyaya, uan ​​miak tonali nesiyaya kuali
ya, pampa ipan nopa tlatsotsonali amo onkayaya tlajtlakoli. Pero kema nopa tlamachtili moskaltijtiajki, ualajki
ipan iyolo Melkor para ki tlalilis tlamantli tlen ya iselti moiljuiyaya tlen eliyayaj
ax sanse ika nopa tlamachtili tlen Ilúvatar; pampa ipan nopa kitemojtinemiyaya kiueyichiuas nopa
chikaualistli uan iueyitilis nopa tekitl tlen kimakakej. Melkor tlatlajko tlen Ainur kipixtoya
kimakakej nopa ueyi tlateochiualistli tlen chikaualistli uan tlaixmatilistli, uan ​​yajaya kipixki se parte ipan nochi
nopa nemacti cati quimacaque iicnihua. Yajaya yajtoya miak uelta iselti ipan nopa tlali tlen amo tleno kipia uan kitemojtinemiyaya nopa
Tlitl tlen ax ueli tlami; pampa tlauel kinekiyaya kitlalis ipan inemilis tlamantli tlen
tlen iaxka, uan ​​nesiyaya kej Ilúvatar ax moiljuiyaya tlen nopa Tlauili, uan ​​ya
amo kipixki iyolo pampa amo tleno kipixtoya. Maske amo kinextik nopa tlitl, pampa eltok iuaya Ilúvatar.
Pero pampa iselti itstoya, pejki moiljuia tlen ya iselti amo eliyaya kej tlen
iicnihua.
Se keski tlen ni tlayejyekoli axkan kitlalik ipan i tlatsotsonali, uan ​​nimantsi amo kuali
moketsayayaj inakastla, uan ​​miakej tlen tlatsotsonayayaj inakastla ya mokuesojkej, uan ​​inin
tlayejyekoli mokuesojtoya uan inin tlatsotsonali mokuesojtoya; pero se keskij pejkej ki tlatsotsonaj
tlatsotsonali para ya uan ax para nopa tlayejyekoli tlen achtoui kipixtoyaj. Teipa nopa tlauejkayotl
tlen Melkor moskaltijtiajki, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen achtoui kikakiyayaj
tlatlaktok ipan se ueyi atl tlen tlauel chikauak. Pero Ilúvatar moseuik uan kikakiyaya hasta
nesiyaya keja ipan isiya onkayaya se tesiuitl tlen tlauel chikauak, kej atl tlen tlayouatok tlen
kichijkej tlateuilistli se ika seyok ika se tlauelili tlen axkema tlamis tlen axkema tlamiskia.
Teipa Ilúvatar moquetzqui, huan nopa Ainur quiitac para huetzcayaya; uan yajaya kiketski
ika inejmatl, uan ​​se yankuik tlamachtili pejki tlatlajko tlen nopa tesiuitl, kej uan nojua amo kej nopa
achtoui tema, uan ​​kisentili chikaualistli uan kipixki yankuik kuajkuali. Pero nopa tlauejkayotl tlen
Melkor moketski ika tlauilankayotl uan moteuik iuaya, uan ​​sampa onkayaya se tlauilankayotl tlen tlatsotsonali
más tlauel chikauak ke achtoui, hasta miakej tlen nopa Ainur mosentlachilijkej uan amo
más uejka, uan ​​Melkor kipixtoya nopa tlanauatili. Teipa sampa moketski Ilúvatar, uan ​​nopa Ainur
kimachilik ixko eliyaya chikauak; huan quitananqui inejmat huan
xiquitaca! se expa tlajtoli moskalti tlatlajko tlen nopa tlauejkayotl, uan ​​ax eliyaya keja nopa sekinok. Para
achtoui nesiyaya tzopelik uan tzopelik, san se tlauili tlen tlatsotsonali ika tlasojtlalistli
tlatsotsonali; pero ax ueliyaya tlami, uan ​​kipixki chikaualistli uan
uejkapan. Uan nesiyaya kemantika onkayaya ome tlatsotsonali tlen mosentlalijtoyaj ipan se
tonali achtoui tlen nopa tlali tlen Ilúvatar, uan ​​inijuantij tlauel mokualankaitayayaj. Se eliyaya
uejkapantik uan uejkapantik uan yejyektsi, pero uejkapantik uan mosentlalijtok ika se tlen ax ueli motamachiua
tlaijiyouilistli, tlen ika ualayaya iyejyejkayo. Nopa seyok ya kipixtoya se sanselistli
tlen iaxka; pero eliyaya chikauak, uan ​​san tlapic, uan ​​nochipa mokuepayaya; uan kipixtoya se kentsi
tlatsotsonali, pero se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak kej miak tlapitsali tlen tlatsotsonaj ipan se keskij
notas. Uan kinekiyaya kiixpolos nopa seyok tlatsotsonali ika itlajtol tlen tlauel chikauak, pero ya
nesiyaya kej nopa notas tlen más tlatlaniyayaj kikuik nopa seyok uan kiilpijtoyaj ipan
iaxka se tlanextili tlen tlauel ipati.
Ipan nopa tlauilankayotl, kampa nopa salas tlen Ilúvatar motlalojtiyajki uan se tlalolinilistli motlalojtiyajki
ipan nopa tlaseuilistli tlen ax mojmolinijtok, Ilúvatar moketski ika expa, uan ​​ixko eliyaya
tlauel temajmati para tikitasej. Teipa kiketski ome ima, uan ​​ipan se kuauitl, tlauel uejka
ke nopa Abyss, tlauel uejka ke nopa Firmament, tlen kiixtsaktok keja nopa tlauili tlen iixtiyol
Ilúvatar, nopa tlatsotsonali tlami.
Teipa Ilúvatar tlajto, uan ​​kiijtok: 'Tlauel kipiaj chikaualistli nopa Ainur, uan ​​tlauel kipiaj chikaualistli tlen
inijuantij elij Melcor; pero para yajaya ma kimati, uan ​​nochi nopa Ainur, tlen na ni Ilúvatar, nopa
tlamantli tlen inquihuicatoque, nimechnextilis para inquiitase tlen inquipiyaj
keni elki. Uan ta, Melkor, tikitas amo uelis tlatsotsonas se tema tlen amo kipia
tlen tlauel ipati ipan na, yon amo aka uelis kipatlas nopa tlatsotsonali ipan noyolo. Pampa yajaya tlen
kiyejyekoua ni kinextis san noteki ipan nopa tlayejyekoli tlen tlamantli tlen más
kualtsi, tlen yajaya ax moiljuijtoya.'
Teipa nopa Ainur majmauiyayaj, uan ​​ayokmo kikuamachiliyayaj nopa tlajtoli tlen
kin iluijkej; uan Melcor temitoya ika pinaualistli, tlen amo aka kimatiyaya
sankuajkualantok. Pero Ilúvatar tlejkok ika yejyektsi, uan ​​yajki tlen nopa kuajkualtsi tlali
tlen kichijtoya para nopa Ainur; uan nopa Ainur ki tokilijkej.
Pero kemaj ajsitoj ipan nopa tlauili, Ilúvatar kiniljuik: 'Xikitakaj inmo
Tlatsotsonalistli!' Huan quinnextili se temictli huan quinnextili canque eltoya achtihuiya
san tlakakili; uan kiitakej se yankuik Tlaltipaktli tlen nesiyaya iniixpa, uan ​​eliyaya
tlaltejpoktli tlatlajko tlen nopa tlauili, uan ​​nopaya eltoya, pero ax eliyaya tlen nopaya. Uan kej inijuantij
tlachiayaya uan mosentlachiliyaya ni Tlaltipaktli pejki kiixtoma inemilis, uan ​​nesiyaya
inijuantij tlen itstoya uan moskaltijtoya. Uan kemaj nopa Ainur tlachiayaya se kentsi uan eliyayaj
amo tleno kiijtok, Ilúvatar sampa kiijtok: '¡Xikita mo música! Ni eli mo tlatsotsonali; uan sejse
tlen inmojuantij inkipantisej tlen eltok nikan, tlatlajko tlen nopa tlayejyekoli tlen nimitstlalilijtok, nochi nopa
tlamantli tlen nesi kej ya iselti kichijchijki o kitlalik. Huan ta, Melcor,
tijpantis nochi tlen ichtacatzi timoilhuía ipan moyolo, huan tijmatis para melahuac
pero se kentsi tlen nochi uan tlen tlaxtlaua ika iueyitilis.'
Uan miak tlamantli tlen Ilúvatar kinnojnotski nopa Ainur ipan nopa tonali, uan ​​pampa
inintlalnamikilis tlen itlajtol, uan ​​nopa tlaixmatilistli tlen sejse kipia tlen nopa tlatsotsonali tlen ya
ya iselti kichijchijki, nopa Ainur kimatij miak tlamantli tlen eltoya, uan ​​tlen eltok, uan ​​tlen ualas, uan
se keski tlamantli tlen ax kiitaj. Pero onca sequin tlamantli tlen ax hueli quiitaj.
ax san iselti yon ax timo tlajtolmakasej sansejko; pampa axaka kipia Ilúvatar
kinextik nochi tlen ya kipixtok, uan ​​ipan sejse xiuitl kisa tlamantli tlen
yankuik uan ax kipiaj tlajtoli tlen panos teipa, pampa ax uala tlen uejkajkia. Huan quej nopa elqui
pampa kej ni tlachialistli tlen Tlaltipaktli tlatsotsonki iniixpa, nopa Ainur kiitakej tlen
kipixtoya tlamantli tlen ax moiljuijtoyaj. Huan inijuanti quisentlachilijque huan quiitaque nopa
ualasej ininkoneuaj Ilúvatar, uan ​​nopa kali tlen kichijchijtoyaj para
tlen; uan kimachilijkej inijuantij ipan inin tekitl tlen inin tlatsotsonali kipixtoyaj
nimotekipachojtoya ika nopa tlachijchiuali tlen ni kali, uan ​​nojua ax kimatiyaya tla kipiaya
se tlayejyekoli tlen ax san tlen iaxka. Pampa nopa konemej tlen Ilúvatar kinpixkej ika
ya iselti; uan ualajkej ika nopa expa tlajtoli, uan ​​ax eliyayaj ipan nopa tlajtoli tlen
Ilúvatar kiijtok ipan ipejya, uan ​​yon se tlen nopa Ainur amo kipixki se parte ipan inin
kichijchiua. Huajca quema quinitaque nopa tacame, achi más quinicnelijque
tlamantli tlen ax inijuantij, tlen ax ininselti uan tlen ax tleno ininpati, kampa kiitakej inintlalnamikilis
Ilúvatar sampa moiljuik, uan ​​momachtik se kentsi tlen itlalnamikilis, tlen
tla axtle, tlaatitok hasta tlen nopa Ainur.
Axkan ininkoneuan Ilúvatar elij elfos uan tlakamej, nopa achtoui tlakatij uan nopa
Tlatoquiliani. Uan tlatlajko tlen nochi kuajkuali tlamantli tlen onka ipan Tlaltipaktli, nopa uejueyi kali uan kalijtik,
uan i tlitl tlen motlaloua, Ilúvatar kiixpejpenki se tlali kampa itstosej ipan nopa Uejkapa tlen
Tiempo uan tlatlajko tlen sitlalimej tlen ax ueli kinpoua. Uan ni kali uelis nesis se
se kentsi tlen inijuantij tlen san moiljuiaj tlen iueyitilis nopa Ainur, uan ​​ax inin
tlauel tlauel; keja ajkia kikuis nochi nopa tlali Arda para nopa tlapepecholi
tlen se kuauitl uan kiampa xijtlejkolti hasta nopa cono tlen itzonteko eliyaya más chichik ke se
aguja; o tlen san moiljuiaj ipan nopa ueyilistli tlen amo ueli kiyejyekoaj tlen onka ipan Tlaltipaktli, tlen nojua
nopa Ainur kichijchiuaj, uan ​​ax nopa piltetsitsij tlen ika kichijchiuaj nochi
tlamantli tlen eltok nopaya. Pero kema nopa Ainur kiitak ni kali ipan se tlanextili uan kipixtoya
kiitakej nopa konemej tlen Ilúvatar kisayayaj nopaya, teipa miakej tlen tlauel kipiaj chikaualistli tlatlajko
inijuantij kiixtlapachojkej nochi inintlalnamikilis uan inin tlanekilis ipan nopa tlali. Uan tlen ni
Melkor eliyaya nopa tlayekanki, sanse kej yajaya eliyaya ipan ipejya nopa Ainur tlen más ueyi
tlen tlapaleuijkej ipan nopa tlatsotsonali. Uan yajaya mochijqui keja ya iselti, achtoui, pampa yajaya
kinekiyaya yas nopaya uan kinauatis nochi tlen kinpaleuis ininkoneuaj Ilúvatar,
ki nauatiyaya nopa tlauilankayotl tlen tlaseseya uan tlaseseya tlen panok
tlen. Pero yajaya kinekiyaya kintlanis ika itlanekilis nochi elfos uan tlakamej, pampa kin tlauelitayaya
tlatliokolil tlen ika Ilúvatar kin tlajtolmakak kinmakas; uan yajaya kinekiyaya
kipiaj tlatekipanojketl uan tlatekipanojketl, uan ​​para ma kinnotsakaj Toteko, uan ​​ma elikaj ininteko tlen sekinok
testamentos.
Pero nopa seyok Ainur kiitak ni kali tlen eltoya ipan nopa uejueyi tlali tlen
nopa Tlaltipaktli, tlen nopa Elfos ki notzaj Arda, nopa Tlaltipaktli; huan ininyolo paquiyaya ica tlahuili;
uan inin ixtololojuan tlen kiitayayaj miak colores temitoya ika pakilistli; pero pampa
nopa tlauilankayotl tlen ueyi atl kiyolmatkej se ueyi tlaijiyouilistli. Huan quitlachilijque nopa ajacatl huan
nopa ajakatl, uan ​​nopa tlamantli tlen ika kichijchijkej Arda, ika tepostli, tetl uan plata uan
oro uan miak tlamantli: pero tlen nochi ni atl inijuantij tlauel kiueyichiuayayaj. Uan
kiijtoua nopa Eldar ipan atl nojua itstok nopa tlatsotsonali tlen nopa
Ainur más que ipan nochi tlamantli tlen eltoc ipan ni tlaltepactli; uan miak tlen
Ikoneuan Ilúvatar nojua kikakij ika tlajtoli tlen ueyi atl, uan ​​nojua kimatij
ax pampa tlen kikakij.
Axkan ipan atl nopa Ainu tlen nopa Elfos ki notzaj Ulmo ki tlalik itlalnamikilis,
uan tlen nochi tlen tlauel ipati eliyaya tlen Ilúvatar kimachtik ika tlatsotsonali. Pero tlen ajakatl uan
ajakatl Manwë tlauel moiljuiyaya, katli eli nopa Ainur tlen más ueyi. tlen nopa yoyomitl
tlen Tlaltipaktli Aulë moiljuik, katli Ilúvatar kimakak tlamatilistli uan tlaixmatilistli
amo tleno kej Melkor; pero nopa pakilistli uan ueyitilis tlen Aulë eltok ipan nopa tekitl tlen
kichijchiua, uan ​​ipan tlen kichijchijki, uan ​​ax ipan iaxka yon ipan itekiuajkayo;
yeka yajaya temaka uan ax kisentilia, uan ​​amo tleno kitekipachoua, nochipa pano ipan
se yankuik tekitl.
Uan Ilúvatar kinojnotski Ulmo, uan ​​kiiljuik: 'Ax tikita kenijkatsa nika ipan ni pilkentsi
tlali ipan nopa uejka tonali Melkor kichijtok tlateuilistli ika motlal? Yajaya kipia
moiljuik ya tlauel tlaseseya uan amo kuali, uan ​​nojua amo kiixpolojtok nopa kuajkuali tlamantli
tlen mo ameli, yon tlen mo ameli tlen chipauak. Xikita nopa tlayoualotl, uan ​​nopa tekitl tlen tlauel ixtlamatij
tlen tlaseseya! Melcor kichijchijki tlitl uan tlitl tlen ax tleno kitsakuilia, uan ​​ax uaki
xijtlejkolti mo tlanekilis yon amo xij tsakuili nopa tlatsotsonali tlen ueyi atl. Xikita nopa uejkapankayotl
uan itlatlanex nopa mixtli uan nopa mixtli tlen nochipa mopatla; uan xijtlakakili kema uetsi atl
ipan Tlaltipaktli! Uan ipan ni mixtli timonechkauia kampa Manwë, mouampo,
tlen tijtlasojtla.'
Teipa Ulmo kinankili: 'Nelia, atl mochijtok tlauel kuali uan amo noyolo
nimoiljuijtoya, yon notlalnamikilis tlen ichtaka amo kipixtoya nopa tlaltejpochtli, yon ipan nochi no
tlatsotsonali kipixtoya nopa atl tlen uetsiyaya. Nijtemos Manwë, pampa ya uan na uelis
¡Xijchiua tlatsotsonali tlen nochipa para mitspaktis!' Uan Manwë uan Ulmo kipiaj tlen nopa
pejki mosentlalijtokej, uan ​​ipan nochi tlamantli tlauel kuali kichijtokej nopa tekitl
tlen Ilúvatar.
Pero maske Ulmo kamanaltiyaya, uan ​​kema nopa Ainur nojua kiitayayaj ni
tlachialistli, kikixtijkej uan kiixtsaktoyaj; uan nesiyaya kej
ipan nopa tlalochtli kimachilijkej se yankuik tlamantli, tlayoua, tlen ax kimatiyayaj
achtoui san ipan tlayejyekoli. Pero inijuantij tlauel kinpaktiyaya nopa yejyektsi tlen nopa
tlachialistli uan mosentlalijtok ipan nopa tlapojpoljuilistli tlen Tlaltipaktli tlen ualajki nopaya,
uan inintlalnamikilis temitoya ika nopa; pampa nopa historia ax tlamiyaya uan nopa circulos
tlen tonali ax tlami kemaj nopa tlanextili kikixtijkej. Huan sequin quiijtojtoque
tlen nopa tlanextili tlami kema ayamo tlamiyaya nopa tlanauatili tlen tlakamej uan kema tlamiyaya
tlen nopa achtoui tlakatki; yeka, maske nopa tlatsotsonali eltok ipan nochi, nopa Valar ax ki itstokej
keja ika tlen tikitaj nopa Ueyi Tlaltipaktli o itlamian Tlaltipaktli.
Teipa onkayaya tlauilankayotl tlatlajko nopa Ainur; pero Ilúvatar kinnotski uan kiijtok:
'Nijmati tlen inmoyolo kineki para tlen inkiitaj ma eli nelia, ax
san ipan inmotlalnamikilis, pero sanse kej inmojuantij, uan ​​nojua sekinok. Yeka na
xikijto: Eä! ¡Ma pano ni tlamantli! Huan nijtitlanis ipan nopa huactoc tlali nopa tlilelemectli
Axkema tlamis, uan ​​elis ipan iyolo Tlaltipaktli, uan ​​Tlaltipaktli elis;
huan tlen inquinequise, huelis intemose ipan nopa altepetl.' Uan nimantsi nopa Ainur kiitak uejka
se tlauili, keja se mixtli ika se iyolo tlen yoltok tlen tlitl; uan kimatiyayaj tlen ni
ax san eliyaya se tlachialistli, pero Ilúvatar kichijtoya se yankuik tlamantli: Eä, nopa Tlaltipaktli tlen Eltok.
Kej nopa panok tlen nopa Ainur sekinok mokauayayaj iuaya Ilúvatar uejka
nopa tlali tlen eltok ipan Tlaltipaktli; pero sequinoc, huan tlatlajco inijuanti miyac tlen más huejhueyi huan
tlen tlauel kuali, kiselik Ilúvatar uan temok ipan ya. Pero ni tlamantli
Ilúvatar kichijchijki, o eli nopa tlanekilis tlen inintlasojtlalis, tlen inin chikaualistli ma
teipa ximokaua uan ximokaua ipan Tlaltipaktli, uan ​​ximokaua ipan ya para nochipa,
hasta tlamis, para queja nopa inijuanti elise iyolis huan ya nopa iniaxca. Uan yeka inijuantij
itoka Valar, nopa Chikaualistli tlen Tlaltipaktli.
Pero kema nopa Valar kalakkej ipan Eä, achtoui mosentlachilijkej uan amo kimatiyayaj,
pampa eliyaya keja ax tleno kichijtoyaj tlen ki itstokej ipan se tlanextili, uan ​​nochi eltoya
pero ipan nopa punto para pehuas uan nojua ax kipia itlachiyalis, uan ​​eliyaya tlayouatok. Pampa nopa ueyi tlatsotsonali kipixtoya
eltok san nopa tlachichitilistli uan xochitl tlen tlayejyekoli ipan nopa Timeless Halls, uan ​​nopa
Tlachialistli san se tlanextili; pero axkan ya kalakiyayaj kemaj pejki
Nopa tonali, uan ​​nopa Valar kimachilijkej nopa Tlaltipaktli san kiixnextijtoyaj uan
foresung, uan ​​moneki kitlanisej. Kej nopa pejki inin ueyi tekitl ipan tlasoli
ax tlatamachiuak uan ax tlatemoli, uan ​​ipan xiuitl tlen ax tlapoua uan ax kiilkauaj, hasta ipan nopa
Uejkapa tonali uan tlatlajko tlen nopa uejueyi kali tlen Eä ualajki nopa hora
uan nopa tlali kampa kichijchijkej ininchaj nopa konemej tlen Ilúvatar. Uan ipan
ni tekitl tlen tlauel ipati kikuitokej Manwë uan Aulë uan Ulmo; pero Melkor
nojkia eltoya nopaya tlen achtoui, uan ​​yajaya mokalakiyaya ipan nochi tlen mochijtoya, kikuepayaya tlaj yajaya
chikaualistli ika tlen ya kineki uan tlen kineki; huan quichijqui huejhueyi tit. Kema
yeka Tlaltipaktli nojua eliyaya telpokatl uan temitoya ika tlitl Melkor kinekiyaya, uan ​​kiijtok
nopa seyok Valar: 'Ni elis notlanauatilis; uan na noselti nikijtoua!'
Pero Manwë eliyaya iikni Melkor ipan itlalnamikilis Ilúvatar, uan ​​yajaya eliyaya nopa
tlatsotsonali tlen tlauel ipati tlen nopa ompa tlajtoli tlen Ilúvatar ki tlalik ika nopa
tlauejkayotl tlen Melcor; huan quinnotzqui miyac ajacame catli más huejhueyi huan catli más tziquitetzitzi.
uan temokej ipan nopa tlali Arda uan kipaleuijkej Manwë, pampa amo Melkor
monekis ki tsakuilisej inin tekitl para nochipa, uan ​​Tlaltipaktli monekis ma uaki
xochiyohuayaya. Uan Manwë ki iljuik Melkor: 'Ni tlanauatijkayotl ax tijselis pampa
tlen moaxka, amo kinamiki, pampa miakej sekinok tekititokej nikan amo achi pilsiltsi kej ta.’
Uan onkayaya tlauilankayotl tlatlajko Melkor uan nopa seyok Valar; uan para nopa tonali
Melcor moiyocatlali huan yajqui ipan sequinoc tlaltini huan nopona quichijqui tlen quinequiyaya; pero
ax kitlalik ipan iyolo tlen kinekiyaya nopa Tlanauatijkayotl tlen Arda.
Axkan nopa Valar ki pixkej inintlachiyalis uan inintlachiyalis; uan pampa eliyayaj
kiuikakej ipan Tlaltipaktli ika tlaiknelili tlen ininkoneuaj Ilúvatar, tlen inijuantij kichiayayaj,
mochijchijkej kej nopa tlen ki itstokej ipan nopa tlanextili tlen
Ilúvatar, san ika iueyitilis uan iueyitilis. Nojkia inin tlachijchiuali uala tlen
inin tlaixmatilistli tlen nopa Tlaltipaktli tlen nesi, uan ​​ax tlen nopa Tlaltipaktli iselti; uan inijuantij
ax moneki, san pampa tijtekiuiaj yoyomitl, uan ​​nojua uelis ti itstosej xolome uan ax tleno tijpanosej
poliuilistli tlen tonemilis. Yeka nopa Valar uelis nejnemisej, tlaj kinekisej, amo mokentisej, uan ​​teipa
yon nopa Eldar amo ueli kuali kinita, maske itstokej. Pero kema
kinekij mo tlakentisej ininselti nopa Valar kin tlaliliaj se keski tlamantli kej se tlakatl
uan sekinok kej se siuatl; pampa nopa tlamantli tlen amo sanse inin kualantli kipixtoyaj hasta tlen inin
peua, uan ​​san mosentlalijtok ipan nopa tlapejpenili tlen sejse, ax kichijtok nopa
tlapejpenili, keja tojuantij tlakatl uan siuatl uelis monextis ika nopa yoyomitl pero ax
kichijchijkej ika nopa. Pero nopa tlaixkopinkayomej kampa mosentlaliaj nopa uejueyi tlakamej ax eltok ipan
nochi tonali keja nopa tlachijchiuali tlen tlanauatianij uan siuamej tlen ikoneuan Ilúvatar;
pampa kemantika uelis mo tlakentisej ika inintlalnamikilis, tlen kichijtokej ma nesi ipan
tlamantli tlen ueyitilistli uan majmajtli.
Uan nopa Valar kin uikak miak iuampoyouaj, se keski amo miakej, sekinok tlen uejka
kej inijuantij, uan ​​sansejko tekitiyayaj ipan nopa tlasenkaualistli tlen Tlaltipaktli
uan nopa tlatsakuili tlen i tlauilankayotl. Teipa Melcor quiitac catli panotoya, huan para nopa
Valar nejnenki ipan Tlaltipaktli kej chikaualistli tlen nesi, mokentijtoyaj ika ininyoyo tlen Tlaltipaktli, uan
eliyayaj yejyektsitsij uan yejyektsitsij para tikitasej, uan ​​yolpakilistli, uan ​​nopa Tlaltipaktli mochiuayaya kej
se xochimili para inin yolpakilistli, pampa nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoyaj tlamiyaya. Iueyitilis moskalti teipa nopa
ueyi ipan ya; uan yajaya nojkia kipixki itlakayo tlen nesi, pero pampa itlalnamikilis uan
nopa tlaijiyouilistli tlen tlatlayaya ipan ya nopa tlamantli eliyaya tlayouatok uan temomojti. Huan yaya temoc
ipan Arda ika chikaualistli uan ueyitilistli tlen más ueyi ke nochi sekinok Valar, kej se
tepetl tlen motlaloua ipan ueyi atl uan kipia itzonteko tlakpak tlen mixtli uan kiixtsaktok
hielo uan corona ika poctli uan tlitl; uan itlauil iixtiyol Melcor eliyaya
quej se tilelemecti cati huaqui ica tatotonilot huan tetzontlamiltía ica tasesecayot cati temictía.
Kej nopa pejki nopa achtoui tlateuilistli tlen Valar ika Melkor pampa kinekiyayaj kinauatisej Arda;
uan tlen nopa tlauilankayotl nopa Elfos san achitzin kimatij. Pampa tlen nikan moijtoua elij
uala tlen nopa Valar ininselti, tlen ininuaya tlajtojkej nopa Eldalië ipan tlali
Valinor, uan ​​tlen ika kinmachtijkej; pero ax tleno tlen nopa Valar kemaj kiijtoskia
nopa tlauilankayotl kema ayamo ualayayaj nopa Elfos. Nojkia kiijtouaj tlatlajko tlen nopa Eldar tlen nopa
Valar mosentlalik nochipa, maske Melkor, kinauatis Tlaltipaktli uan kiyektlalis
pampa ualas nopa Achtoui Ekone; uan kichijchijkej tlaltinij uan Melkor kintsontlamilti;
tlamayamitl tlen kiixtsaktoyaj uan Melcor kinketski; tepeme tlen kichijchijkej uan
Melcor kintlamotlak; ueyi atl kintlapojkej uan Melkor kintlamotla; uan
ax tleno ueliskia kipias tlaseuilistli o moskaltis tlen uejkauas, pampa nelia kej nopa Valar
pejki se tekitl uan kiampa Melkor kikuepas o kiijtlakos. Uan nojua inin tekitl eliyaya
ax nochi san tlapic; uan maske axkanaj uan ipan axtleno tekitl eliyaya inin tlanekilis uan inin tlayejyekoli
senkistok tlami, uan ​​nochi tlamantli eliyayaj ika inintlachiyalis uan inintlachiyalis tlen amo eliyaya tlen nopa Valar kipixtoya ipan
achtoui kinekiyaya, san nima maske nopa Tlaltipaktli kichijchijkej uan kichijchijkej chikauak. Uan
kiampa eliyaya nopa kali kampa itstoyaj konemej tlen Ilúvatar tlen kichijchijkej ipan itlamian ipan
Uejkapa tlen tonali uan tlatlajko tlen miak sitlalimej.

VALAQUENTA
VALAQUENTA
Tlapoualistli tlen nopa Valar uan Maiar tlen kiijtoua nopa Eldar
Ipan ipejya Eru, nopa Se, tlen ipan tlajtoli elfo itoka Ilúvatar, kichijchijki
nopa Ainur tlen itlalnamikilis; huan quichijque se hueyi Música iixpa. Ipan ni tlatsotsonali
nopa Tlaltipaktli pejki; pampa Ilúvatar kichijki ma nesi nopa tlatsotsonali tlen Ainur, uan ​​inijuantij
kiitakej keja se tlauili ipan tzintlayohuilotl. Huan miyac ten inijuanti moicnelijque
tlen iyejyejkayo, uan ​​tlen inemilis tlen kiitakej peua uan moskaltijtok kej ipan se
tlachkotalistli. Yeka Ilúvatar kinmakak inin tlachialistli Being, uan ​​kitlalik tlatlajko tlen nopa Tlauili,
uan nopa tlitl tlen ichtaka kititlankej ma tlatla ipan iyolo Tlaltipaktli; huan quitocaxtijque
Eä.
Teipa nopa Ainur tlen kinekiyayaj moketsakej uan kalakkej ipan Tlaltipaktli ipan nopa
ipejya tonali; uan eliyaya inin tekitl para kitlanisej, uan ​​ika inin tekitl para
quitamichihuase nopa tanextili cati quiitztoyaj. Uejkajki tekititokej ipan nopa tlali tlen Eä,
tlen tlauel ueyi uan amo ueli moiljuiaj elfos uan tlakamej, hasta ipan nopa tonali tlen kitlalijtokej
kichijchijkej Arda, nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlaltipaktli. Teipa moquentijque ininyoyo tlen tlaltepactli
huan temoque nopona huan nopona mocajque para itztose.
tlen nopa Valar
Nopa ueyi tlen ni ajakamej nopa elfos kintokayotiaj nopa Valar, nopa chikaualistli tlen Arda, uan
Tlacame miyac huelta quintocaxtijtoque dioses. In tlanauatianij tlen Valar elij chikome; uan nopa
Valier, nopa Reinas tlen Valar, nojkia elij chikome. Ni eliyayaj inintoka ipan nopa
Elvish tlajtoli kej kiijtouayayaj ipan Valinor, maske kipiaj sekinok inintoka ipan nopa
tlajtoli tlen nopa elfos ipan tlajko tlali, uan ​​inintoka tlatlajko tlakamej elij miak tlamantli.
Inintoka nopa tlanauatianij ipan nopa tlajtoli tlen kinamiki elij: Manwë, Ulmo, Aulë, Oromë, Mandos,
Lórien, uan ​​Tulkas; uan inintoka nopa tlanauatianij elij: Varda, Yavanna, Nienna,
Estë, Vairë, Vána uan Nessa. Melkor ayokmo moixmati tlatlajko tlen nopa Valar, uan
amo moijtoua itoka ipan Tlaltipaktli.
Manwë uan Melkor eliyayaj iknimej ipan nopa tlayejyekoli tlen Ilúvatar. Nopa tlen más chikauak tlen
nopa Ainur tlen ualajki ipan Tlaltipaktli eliyaya ipan ipejya Melkor; pero Manwë
eli tlen más kiiknelia Ilúvatar uan kuali kikuamachilia tlen kineki kichiuas. Yajaya eliyaya
kitlalijkej ma eli, kema ajsis tonali, nopa achtoui tlen nochi tlanauatianij: tlanauatijketl tlen tlanauatijkayotl tlen
Arda huan inintlanahuatijca nochi catli nopona ehuani. Ipan Arda ipakilis eltok ipan ajakatl uan
nopa mixtli, huan ipan nochi tlalme ipan ajacatl, tlen huejcapa hasta tlatzintla, tlen
nopa tlajko tlen nopa Velo tlen Arda hasta nopa ajakatl tlen tlaajaka ipan xiuitl.
Súlimo yajaya itoka, Toteko tlen Arda. Nochi totomej tlen motlalouaj, chikauak tlen
ala, yajaya tlasojtla, uan ​​inijuantij ualaj uan yauij ika itlanauatilis.
Ika Manwë itstok Varda, Siuatl tlen Sitlalimej, katli kimati nochi nopa región tlen
Eä. Tlahuel ueyi iyejyejkayo uan amo uelis tikijtosej ika tlajtoli tlen tlakamej o tlen elfos; para
nopa tlauili tlen Ilúvatar nojua itstok ipan ixko. Ipan tlahuili eltoc ichicahualis huan ipaquilis. tlen
nopa uejkapan tlen Eä yajaya ualajki ki paleuis Manwë; pampa Melkor ya kiixmatiyaya tlen achtoui
nopa tlachijchiuali tlen nopa tlatsotsonali uan kiixnamijki, uan ​​yajaya kikualankaitayaya, uan ​​tlauel kiimakasiyaya
uan amo nochi sekinok tlen Eru kichijchijki. Manwë uan Varda amo kemaj moxelouaj, uan ​​inijuantij
ximokaua ipan Valinor. Inin kalijtik eltok tlakpak tlen nopa nieve tlen axkema tlami, ipan Oiolossë, nopa
nopa torre tlen más uejkapa tlen Taniquetil, tlen más uejkapantik tlen nochi tepeme tlen onka ipan Tlaltipaktli. Kema
Manwë nopaya tlejko ipan isiya uan tlachixtok, tlaj Varda eltok inakastla, kiita
más uejka tlen nochi sekinok ixtololojuan, ipan mixtli, uan ​​ipan tzintlayohuilotl, uan ​​ipan nopa
ligas tlen ueyi atl. Uan tlaj Manwë itstok iuaya, Varda kuali kikaki uan amo nochi
sekinok inakas kakisti tlen tzajtzi tlen ikisayan tonati hasta kampa onka tonati, tlen tepeme uan tlen
tlamayamitl, uan ​​tlen nopa tlayoualotl tlen Melkor kichijchijtok ipan Tlaltipaktli. Ika nochi nopa
Uejkamej tlen itstokej ipan ni tlaltipaktli nopa Elfos ki pixtokej Varda ika miak tlatlepanitakayotl uan
tlasojtlalistli. Elbereth ki notzaj, uan ​​ki notzaj itoka tlen tlayoualotl
Tlajko tlali, uan ​​xijtlejkolti ika tlatsotsonali kema kisa sitlalimej.
Ulmo eli iteko tlen atl. Yajaya itztoc iselti. Yajaya ax uejkaua, pero nejnemi
queja yajaya quichihuas ipan nochi nopa huejhueyi atl tlen quiyahualohua ni tlaltepactli o itzintla ni tlaltepactli. Yajaya eltok teipa ipan
chikaualistli ika Manwë, uan ​​kema ayamo kichijchijtoyaj Valinor ya eliyaya tlen más nechka ipan
ikniyotl; pero teipa amo kema yajki ipan nopa consejos tlen Valar, tla amo
ueyi tlamantli eltoya ipan tlajtolsenkaualistli. Pampa yajaya kipixtoya nochi Arda ipan itlalnamikilis, uan ​​ax moneki
tlen tlen hueli tlaseuilistli. Nojquiya ax kipaktia nejnemis ipan tlali, uan ​​kinekis
amo kema mokentia ika se itlakayo kej kichiuaj iuampoyouaj. Tlaj nopa konemej tlen
Eru kiitak uan inijuantij temitokej ika se ueyi majmajtli; pampa kisa nopa Tlanauatijketl tlen
nopa ueyi atl eliyaya temomojti, keja se ueyi atl tlen tlejkoyaya ipan tlali, ika se tzintlayohuilotl
espuma-crested uan tlakentli tlen mail tlen tlaui tlen plata hasta tlayoua
xoxoktik. Nopa tlapitsali tlen Manwë tlauel chikauak, pero Ulmo itlajtol tlauel uejkapantik kej nopa uejka
nopa ueyi atl tlen san ya ki itstok.
Maske kiampa, Ulmo kintlasojtla nochi elfos uan tlakamej, uan ​​amo kema kinkajtejki, amo
maske kemaj itstokej ipan ikualanilis nopa Valar. Kemantika ualas uan ax nesi
hasta iteno Middle-earth, o panos uejka ipan tlali ipan ueyi atl, uan ​​nopaya
xijchiua tlatsotsonali ika iueyi kuauitl, nopa Ulumúri, tlen kichijchijtokej ika chipauak kuauitl;
uan katli kinpaktia nopa tlatsotsonali nochipa kikakij ipan ininyolo, uan
tlauel kinekij nopa ueyi atl ayokmo kemaj kinkaua. Pero tlauel Ulmo kinnojnotsa nopa
tlen itstokej ipan tlajko tlali ika tlajtoli tlen san kakisti kej tlatsotsonali tlen atl.
Pampa nochi ueyi atl, ueyi atl, ueyatl, amelmej uan amelmej eltok ipan itlanauatilis; kiampa
nopa elfos kiijtouaj nopa itonal Ulmo motlaloua ipan nochi tlaltipaktli. Kej nopa tlajtoli
uala ipan Ulmo, maske tlauel uejka, tlen nochi tlen moneki uan tlen kiyolkokoua Arda, tlen
tla axtle, motlatiskia tlen Manwë.
Aulë kipia se kentsi tlen Ulmo. Itekiuajyotl kipixtok nochi tlamantli tlen
tlen Arda kichijtok. Ipan ipejya yajaya tlauel tekitik ika tlasenkaualistli ika
Manwë uan Ulmo; uan nopa tlachijchiuali tlen nochi tlaltinij eliyaya iteki. Yajaya se tepostli
uan se tlamachtijketl tlen nochi tlamantli, uan ​​yajaya kipaktia tekitl tlen tlauel ipati, maske pilsiltsi, kej
keja ipan nopa ueyi kali tlen uejkajkia. Iaxka nopa tetl tlen tlauel patiyo tlen eltok tlauel uejka ipan Tlaltipaktli
huan nopa oro catli yejyectzi ipan moma, amo más que nopa tepamitl tlen tepeme huan
nopa ameli tlen eltok ipan ueyi atl. Nopa Noldor momachtik tlen ya, uan ​​yajaya nochipa eliyaya inin
noyolikni. Melkor kikualankaitayaya, pampa Aulë eliyaya kej ya ipan itlalnamikilis uan
ipan chikaualistli; uan onkayaya uejka tlauilankayotl tlatlajko inijuantij, kampa Melkor nochipa mosenkajtoya
o kiixpolok iteki Aulë, uan ​​Aulë mosotlauak pampa kiyektlalia nopa tlauilankayotl uan
tlaijiyouilistli tlen Melkor. Nochi ome, nojkia, kinekiyayaj kichiuasej tlamantli tlen inijuantij kinekiyayaj
xieli yankuik uan amo moiljuiaj sekinok, uan ​​xiyolpaki ika tlen kiueyichiuaj pampa tlauel kuali tekitij. Pero
Aulë mokauayaya xitlauak ika Eru uan nochi tlen kichijtoya ika itlanekilis; uan yajaya ki chijki
amo xikixtoma tlen sekinok kichijtokej, pero xikintemo uan xikintlajtolmaka. Kema Melkor
ki chijki itonal ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli, hasta kemaj ayokmo tleno uelki ki chijki san ipan
tlahuejchihualistli tlen sequinoc moilhuiyayaj, huan nochi inintequi quintzontlamiltiyaya intla hueliyaya.
Isiua Aulë eli Yavanna, katli temaka tlakilotl. Yajaya tlen kintlasojtla nochi
tlen moskaltijtiuetsij ipan tlaltipaktli, uan ​​nochi tlen kipiaj ipan itlalnamikilis,
tlen nopa kuauitl kej torre ipan cuatitlamitl uejkajkia hasta nopa mos tlen eltoya ipan tetl o nopa
tlamantli tlen pilsiltsitsij uan tlen ichtaka eltok ipan nopa molde. Ika tlatlepanitakayotl Yavanna eltok inakastla Varda
tlatlajko tlen nopa Reinas tlen Valar. Ipan itlachialis se siuatl yajaya uejkapantik, uan ​​mokentijtok ika
xoxoktik; pero kemantika kikuika sekinok tlamantli. Sekij tlen ki itstokej
moketsa keja se kuauitl tlen eltok tlatsintla iluikaktli, tlen kipia Tonati; uan tlen nochi i
nopa imakuayo tlen nopaya ki toyauiyaya se atlajtli tlen oro ipan nopa tlali tlen amo tlaeliyaya, uan ​​moskaltiyaya xoxouik
ika trigo; pero inelhuayo nopa kuauitl eltoya ipan atl tlen Ulmo, uan ​​nopa ajakatl tlen
Manwë tlajto ipan ixiuitl. Kementári, Reina tlen Tlaltipaktli, yajaya itoka ipan
nopa tlajtoli Eldarin.
In Fëanturi, tlamachtianij tlen ajakamej, elij iknimej, uan ​​inijuantij tlauel kin notzaj
Mandos uan Lórien. Nojkia ni elij inintoka nopa tlali tlen inin
kali, uan ​​inintoka tlen melauak elij Námo uan Irmo.
Námo nopa ueyi tlakatl itstok ipan Mandos, tlen eltok ika oeste ipan Valinor. Yajaya nopa
tlamokuitlauijketl tlen inin kali tlen mijkatsitsij, uan ​​tlen kinnotsa inintonal tlen kinmiktiaj.
Ax tleno kiilkaua; uan yajaya kimati nochi tlen panos teipa, san kimati tlen istlakatij
nojua eltok ipan nopa tlamakaualistli tlen Ilúvatar. Yajaya nopa Tlanauatijketl tlen Valar; pero yajaya
kiijtoua itlamian uan itlatlajtolsenkaualis san ika itlanauatilis Manwë. Vairë
nopa tlachijchijketl eli isiua, tlen kichijchiua nochi tlamantli tlen onka ipan tonali ipan
iueyi tlaltejpochtli, uan ​​nopa salas tlen Mandos tlen nochipa moskaltijtiuetsij kema panoj xiuitl
mokentijtoyaj ininuaya.
Irmo tlen más telpocatl eltoc nopa tlanahuatijquetl tlen tlanextili huan temictli. Ipan Lórien eltok iaxka
xochimili ipan tlali Valar, uan ​​inijuantij tlen más yejyektsitsij tlen nochi tlali ipan Tlaltipaktli,
temitoc ica miyac ajacame. Estë nopa yolkuali, tepajtijketl tlen tlaijiyouilistli uan tlen tlaijiyouilistli, eli iaxka
siua. Iyoyo eli chichiltik; uan tlaseuilistli eli itlatliokolil. Amo nejnemi tonaya, pero cochi
ipan se isla ipan nopa lago Lórellin tlen kipia kuauitl. Tlen nopa ameli tlen Irmo
uan Estë nochi tlen itstokej ipan Valinor kikuaj tlaseuilistli; uan miak uelta nopa Valar
ualaj ininselti ipan Lórien uan nopaya kipantisej tlaseuilistli uan tlaseuilistli tlen nopa tlamamali tlen
Arda.
Más chikauak ke Estë eli Nienna, iikni nopa Fëanturi; yajaya itstok iselti. Ne ya elij
kiixmati tlaijiyouilistli, uan ​​choka por nochi tlaijiyouilistli tlen Arda kiijiyouijtok ipan nopa
monamiktis ika Melcor. Tlahuel ueyi eliyaya iyolkokolis, kemaj nopa tlatsotsonali tlapojtoya, yeka
uikatl mokuepki chokalistli kema ayamo tlamiyaya, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen chokalistli eliyaya
tlen mosentlalijtok ipan nopa tlamachtili tlen Tlaltipaktli kema ayamo pejki. Pero yajaya ax choka pampa
ya iselti; uan tlen kikakij momachtiaj teiknelilis uan kiijiyouiaj ika tlachialistli. Tlen
nopa salas eltok ika oeste tlen Occidente, ipan iteno tlaltipaktli; uan yajaya amo kema uala
altepetl Valimar campa nochi paquij. Yajaya yaui ipan nopa salas tlen Mandos,
tlen eltok inechkauak tlen iaxka; uan nochi tlen kichiaj ipan Mandos ki chiuaj, pampa yajaya
temaka chikaualistli ipan itonal uan kikuepa tlaijiyouilistli ika tlalnamikilistli. Nopa ventanas tlen ya
kali tlachias kalteno tlen nopa tepamitl tlen tlaltipaktli.
Tlen más ueyi ika chikaualistli uan ika tekitl tlen tlauel ipati eli Tulkas, tlen itoka Astaldo,
nopa Valiant. Yajaya ualajki tlami ipan Arda, pampa kinpaleuis nopa Valar ipan nopa achtoui tlateuilistli ika Melkor.
Kipaktia tlateuilistli uan tlateuilistli tlen chikaualistli; uan ax tlejko ipan se cahuayo, pampa yajaya
hueli quintlani nochi tlamantli tlen nejnemij ica iniicxihua, huan yajaya ax quema siyahui. Itzonkal uan itsontekon
oro, uan ​​inakayo chichiltik; iteposhua eltoc imax. Yajaya ax tleno kipatiita
tlen panotok o tlen panos teipa, uan ​​ax tleno ipati kej se tlajtolpaleuijketl, pero eli se tlen chikauak
noyolikni. Isiua eli Nessa, iikni Oromë, uan ​​ya nojkia tlauel chikauak uan
fleetfooted. Nopa ciervos tlen kintlasojtla, uan ​​inijuantij kineltokaj i tren kemaj yaui ipan nopa
tekualchine; pero yajaya ueli kintlanis, tlauel motlaloua kej se kuauitl ika ajakatl ipan itsontekon. Tlen
tlatsotsonali kipaktia, uan ​​tlatsotsontok ipan Valimar ipan tlali tlen amo kema tlami xoxouik.
Oromë eli se ueyi tlanauatijketl. Tlaj ax tlauel chikauak kej Tulkas, yajaya tlauel temomojti ipan
sankuajkualantok; kemaj Tulkas nochipa huetzka, ipan deporte o ipan tlateuilistli, uan ​​hasta ipan ixko
Melkor yajaya huetzkayaya ipan tlateuilistli kema ayamo tlakatiyayaj nopa Elfos. Oromë kintlasojtlayaya nopa tlaltinij
tlen Middle-earth, uan ​​yajaya kinkajtejki ax kinekiyaya uan tlami ajsito Valinor; uan miak uelta
tlen uejkajkia yajki ika ikisayan tonati ipan tepeme uan mokuepki ininuaya isoldados ipan nopa
tepetini huan tlamayamitl. Yajaya se tlateuijketl tlen tekuanimej uan tekuanimej, uan ​​yajaya kipaktia
cahuayos uan ipan chichimej; huan nochi cuame quinicnelía, yeca quitocaxtíaj
Aldaron, uan ​​ika nopa Sindar Tauron, nopa Toteko tlen Kuatitlamitl. Nahar itoka iaxka
cahuayo, chipahuac ipan tonati, huan plata catli tlahuía ica tlayohua. Nopa Valaróma elij itoka
iueyi kuauitl, tlen kakisti eli keja tonati tlen kisa ika chichiltik, o nopa
tlapetlanilotl tlen ki tsotsona nopa mixtli. Ipan nochi icuacua nopa isoldados caquistiyaya
ipan nopa kuauitl tlen Yavanna kichijki ipan Valinor; pampa nopaya Oromë momachtiskia
imasehualhua huan itlapiyalhua para quintoquilise nopa fiero tlapiyalme tlen altepetl Melcor. Nopa tlakatl
tlen Oromë elij Vána, nopa Ever-young; yajaya iikni Yavanna tlen más telpokatl. Nochimej
xochitl kisa kema pano uan tlapoua tlaj kintlachilia; huan nochi totome
xihuicaca quema hualas.
Ni inintoka nopa Valar uan nopa Valier, uan ​​nikan moijtoa ika se kentsi inin
tlaixkopinkayomej, kej nopa Eldar kiitakej ipan Aman. Pero xitlauak uan kuali kej eliyayaj
nopa tlamantli tlen ika monextiyayaj ininkoneuaj Ilúvatar, eliyayaj san
se tlatzacuiltili ipan ininyejyejca huan ininchicahualis. Uan tla san achitsin nikan moijtoa tlen nochi tlen nopa
Eldar se tonali kimatiyaya, nopa eliyaya keja axtleno tleno ika inin melauak ininnemilis, tlen yaui
sampa ipan región uan xiuitl tlen uejka tlen timoiljuiaj. Ipan inijuantij chiknaui eliyayaj tlen
ueyi chikaualistli uan tlatlepanitakayotl; pero se kikixtiaj tlen inin tlapoualistli, uan ​​chikueyi
mokaua, nopa Aratar, nopa Ueyi Arda: Manwë uan Varda, Ulmo, Yavanna
uan Aulë, Mandos, Nienna uan Oromë. Maske Manwë eli inin tlanauatijketl uan kipixtok
inin lealtad itzintla Eru, ipan inin ueyitilis elij sansejko, tlen axuelij kiixnextiaj
nochi sekinok, maske tlen Valar uan Maiar, o tlen seyok tlanauatili tlen Ilúvatar
ya kititlanki ipan Eä.
Tlen nopa Maiar
Ika nopa Valar ualajkej sekinok ajakamej tlen ininnemilis nojkia pejki achtoui tlen Tlaltipaktli, tlen
sanse tlanauatili kej nopa Valar pero amo tlauel ipati. Ni tlacame itztoque nopa Maiar, nopa tlacame tlen
nopa Valar, uan ​​inin tlapaleuijkauan uan inin tlapaleuijkauan. Inijuantij ax kimatij keskij
Elfos, uan ​​se keskij kipiaj inintoka ipan se tlajtoli tlen ininkoneuaj Ilúvatar; para
maske amo kej nopa ipan Aman, ipan Middle-earth nopa Maiar amo kemaj monextijtokej
ipan se tlamantli tlen nesi ika elfos uan tlakamej.
Tlayekanki tlen nopa Maiar tlen Valinor tlen inintoka kiilnamikij ipan nopa
tlapoualistli tlen nopa tonali tlen ueuejtlakamej elij Ilmarë, itekipanojka Varda, uan ​​Eönwë, nopa
bandera-portador uan tlajtol pannextijquetl tlen Manwë, tlen ichikaualis ipan tlateuilistli axaka ki tlatlani
ipan Arda. Pero tlen nochi nopa Maiar Ossë uan Uinen tlen más kinixmatij nopa konemej tlen
Ilúvatar.
Ossë eli se tlatekipanojketl tlen Ulmo, uan ​​yajaya eli iteko nopa ueyi atl tlen kichipaua iteno
Tlajko tlali. Yajaya ax calaqui campa más huejcatla, pero quinpactía nopa tlaltini tlen mopantíaj iteno hueyi atl.
yolpaki ika ajakatl tlen Manwë; pampa ipan tesiuitl yajaya yolpaki, uan ​​huetzka tlatlajko tlen
tlauilankayotl tlen nopa atl. Isiua eli Uinen, nopa siuatl tlen ueyi atl, tlen itsonteko eltok
momoyaua ipan nochi atl tlen eltok tlatsintla iluikaktli. Nochi tlapialmej tlen kintlasojtla tlen itstokej ipan atl
hueyame, huan nochi xihuit cati nopona moscaltía; ika i marineros xichoka, pampa yajaya ueli moseuia ika tlaseuilistli
ipan nopa olas, ki tsakuilia nopa tlauili tlen Ossë. In Númenóreos uejka itstoyaj
ipan itlapaleuilis, uan ​​kipixtoya ika tlatlepanitakayotl sanse kej nopa Valar.
Melcor quicualancaitayaya nopa Hueyi Atl pampa amo huelqui quinahuati. Kiijtouaj ipan nopa tlachijchiuali
tlen Arda kiyejyekok kiyoltilanas Ossë ma kineltoka, uan ​​kitlajtolmakak nochi nopa
tlanauatijkayotl uan chikaualistli tlen Ulmo, tlaj yajaya kitekipanoskia. Kej nopa eliyaya uejkajkia nopaya
pejki miak tlauilankayotl ipan ueyi atl tlen kiixpolok nopa tlaltinij. Pero Uinen, ipan nopa
tlatlaujtilistli tlen Aulë, ki tsaktoya Ossë uan kiuikak ixpan Ulmo; uan yajaya
ki tlapojpoljuijkej uan mokuepki ipan itlaneltokilis, tlen ipan ya mokauak. Para
nopa ueyi tlajko; pampa yajaya ax quema quitlahuelcahua nopa paquilistli tlen fiero.
uan kemantika tlauel kualantos ika itlanekilis uan amo tleno kinauatis Ulmo iaxka
totlayi. Huajca huelis quiicnelise catli itztoque iteno hueyi atl o catli tlejcoj ipan cuaacali, pero
amo motemachíaj ipan ya.
Melian eliyaya itoka se Maia tlen kin tekipanouayaya Vána uan Estë; ya itstoya
uejka ipan Lórien, kinmokuitlauia kuauitl tlen xochiyouaj ipan xochimili Irmo, kema ayamo ualayaya
ipan tlajko tlali. Nopa ruiseñores kikuikayayaj tlen ya kampa ueli yauiyaya.
Nopa Maiar tlen más tlalnamiki eliyaya Olórin. Ya nojkia itstoya ipan Lórien, pero iojhui kiuikak
miak uelta yauiyaya ichaj Nienna, uan ​​tlen ya momachtik teiknelili uan tlaijiyouilistli.
Ipan Quenta Silmarillion, miak tlamantli kiijtoua tlen Melian. Pero tlen Olórin nopa tlapoualistli kichijtok
ax tlajtoa; pampa maske kintlasojtlayaya nopa Elfos, nejnemiyaya ininuaya amo aka kiitayaya, o ipan
kej se tlen inijuantij, uan ​​ax kimatiyayaj kanke ualayaya nopa yejyektsitsij tlachialistli o nopa
tlalnamikilistli tlen kitlalik ipan ininyolo. Ipan nopa tonali tlen panok eliyaya nopa
inin iuampo nochi konemej tlen Ilúvatar, uan ​​kintlasojtlayaya inin tlaijiyouilistli; uan nopa
tlen kikakiyaya ijsak tlen tlaijiyouilistli uan kikauak tlen moiljuiyaya
tzintlayohuilotl.
Tlen nopa tlateuianimej
Teipa tlen nochi quitlalijque itoca Melcor, Yajaya tlen tlejco ica Chicahualistli. Pero nopa itoka yajaya
ya kipolojtok; uan nopa Noldor, tlen tlatlajko tlen nopa Elfos tlauel tlaijiyouik ika i
amo kuali, amo kiijtos, uan ​​kitokayotiaj Morgoth, nopa Tlauilankayotl tlen Tlayouatok tlen
Tlaltepaktli. Ilúvatar kimakak miak chikaualistli, uan ​​yajaya eliyaya sanse ika
Manwë. Ipan nopa chikaualistli uan tlaixmatilistli tlen nochi sekinok Valar kipixtoya parte, pero yajaya
quinyolpatlac para ma quichihuaca tlen ax cuali, huan quisosolo ichicahualis ica tlen fiero huan
tiranía. Pampa yaya tahuel quiixtocayaya altepet Arda huan nochi cati nopona itztoyaj pampa quinequiyaya elis tanahuatijquet
Manwë uan tlanauatili ipan inintlal tlen iuampoyouaj.
Ika iueyitilis uetsiyaya ika ueyitilis uan kikualankaitayaya nochi tlamantli san
yajaya, se ajakatl tlen tlauel amo kuali uan amo teiknelia. Kema kikuamachilik, mokuepki ika se tlamantli tlen amo nesi ipan
kiixpolouayaya ika tlen ya kinekiyaya, hasta mochijqui se istlakauijketl tlen amo
teijneltsi. Yajaya pejki ika nopa tlanekilis tlen tlauili, pero kemaj ax uelki kipixki pampa
iselti, temok ipan tlitl uan ikualanilis ipan se ueyi tlitl, tlatsintla
ipan tzintlayohuilotl. Uan tlayoualotl tlauel kitekiuiyaya ipan iteki tlen amo kuali ipan Arda, uan
ki temitoya ika majmajtli kenke nochi tlen yoltokej.
Nojkia tlauel ueyi eliyaya ichikaualis tlen ika tlateuiyaya uan ipan xiuitl tlen kiilkauayayaj tlateuiyaya
ika Manwë uan nochi nopa Valar, uan ​​ipan miak xiuitl ipan Arda kipixtoyaj tlanauatili
ipan miak tlaltinij tlen onka ipan Tlaltipaktli. Pero ax iselti itstoya. Pampa tlen nopa Maiar miak
kinyoltilanayaya iueyitilis ipan nopa tonali kema eliyaya iueyitilis, uan ​​mokauayayaj ipan nopa
tlateochiualistli hasta ipan itlayouil; uan sekinok kiijtlakok teipa ika iaxka
tlatekipanoua ika istlakatili uan ika tlakajkayaualistli. Temomojti tlatlajko tlen ni ajakamej eliyayaj nopa
Valaraukar, nopa tlitl tlen ipan Middle-earth kintokayotiyayaj Balrogs,
ajakamej tlen temajmati.
Ipan nopa itekipanojkauaj tlen kipiaj inintoka, nopa tlen más ueyi eliyaya nopa ajakatl
tlen nopa Eldar ki notzayaya Sauron, o Gorthaur nopa Cruel. Ipan ipejya eliyaya tlen
nopa Maiar tlen Aulë, uan ​​yajaya mokauayaya chikauak ipan nopa tlamachtili tlen nopa maseualmej. Ipan nochi nopa
tlen kichijqui Melkor nopa Morgoth ipan Arda, ipan iueyi tekitl uan ipan itlakajkayaualistli tlen
i tlamachilistli, Sauron kipixtoya se parte, uan ​​san eliyaya achi amo kuali kej iteko ipan nopa pampa
uejkajkia kitekipanok seyok uan ax ya. Pero ipan miak xiuitl tlen panok, yajaya moketski keja se mixtli
tlen Morgoth uan se ajakatl tlen ikualanilis, uan ​​nejnenki ikuitlapan ipan sanse
ojtli tlen tlauel amo kuali tlen temoua ipan nopa tlauili.
NIKAN TLAMI NOPA VALAQUENTA
QUENTA SILMARILLION
Inin tlapoualistli tlen nopa Silmarils
TLAJTOLI 1
TLEN PEHUA TONALI
Kiijtouaj tlen tlalnamijkatlakamej tlen nopa Achtoui Tlauilankayotl pejki kema ayamo tlamiyaya Arda,
uan kema ayamo onkayaya tleno tlen moskaltijtoya o nejnemiyaya ipan Tlaltipaktli; uan para uejka
Melkor kipixtoya nopa tlanauatili. Pero ipan nopa tlauilankayotl se ajakatl tlen kipia miak chikaualistli
uan chikauak ualajki kin paleui nopa Valar, ki kakik ipan uejka iluikak tlen nopaya
eliyaya tlateuilistli ipan nopa piltlanauatijkayotl; uan Arda temitoya ika itos tlen
chikauatlueskayotl. Huajca quej nopa hualajqui Tulcas cati nelía tetic huan icualancayo pano quej se hueyi ajacat.
kisemana mixtli uan tlayoualotl ixpan; uan Melcor cholok iixpa ikualanilis uan i
huetzkalistli, uan ​​kikajtejki Arda, uan ​​onkayaya tlaseuilistli miak xiuitl. Uan Tulkas
mokauak uan mochijqui se tlen nopa Valar tlen nopa Tlanauatijkayotl tlen Arda; pero Melkor
moiljuiyaya ipan nopa tzintlayohuilotl tlen eltoya kalteno, uan ​​ikualanilis kimakakej Tulkas para nochipa.
Ipan nopa tonali nopa Valar kichijki ma onka tlanauatili ipan ueyi atl uan ipan tlali uan nopa
tepeme, uan ​​Yavanna kitokayaya nopa xinachtli tlen ya uejkajkia kiixtlalijtoya. Uan
pampa, kemaj nopa tlitl tlamiyaya o kintlalpachojtoyaj tlatsintla tlen nopa achtoui tepeme, nopaya
monekiyaya tlauili, Aulë ipan itlatlaujtilis Yavanna kichijchijki ome tlauili tlen tlauel chikauak para
nopa tlauili tlen nopa tlajko tlali tlen kichijchijki tlatlajko tlen nopa ueyi atl tlen kinyakanayaya.
Teipa Varda ki temiti nopa tlauili uan Manwë kin tlatzejtzeloltik, uan ​​nopa Valar kintlalik
ipan uejueyi kuauitl, tlen tlauel uejkapantik uan amo kej sekinok tepeme tlen uejkajkia. Se
tlauili tlen kichijchijkej nechka ika norte tlen Middle-earth, uan ​​kitokaxtijkej Illuin; uan
nopa seyok moskalti ipan sur, uan ​​itoka Ormal; uan nopa tlauili tlen
In tlauili tlen Valar tlauiyaya ipan Tlaltipaktli, yeka nochi tlauiyaya kej eliskia ipan se
tonali tlen ax mopatla.
Teipa nopa xinachtli catli Yavanna quitojqui nimantzi pejqui ixhua huan ixhuac.
uan nopaya moskaltijkej miak tlamantli tlen uejueyi uan tlen pilsiltsitsij, musgos uan
xiuitl uan uejueyi helechos, uan ​​kuauitl tlen inintsontekon kiixtsaktoya mixtli pampa
eliyayaj tepemej tlen yoltokej, pero inin mets kiixtsaktoyaj ika se tlayoualotl tlen xoxouik. Uan
tlapialmej kisayayaj uan mochantiyayaj ipan tlamayamitl, o ipan ueyatl uan ueyi atl, o
nejnemiyaya ipan tlayohua tlen cuatitlamitl. Ayokmo onkayaya se xochitl yon se tototl
tlatsotsonki, pampa ni tlamantli nojua kichixtoyaj inin tonali ipan iikxi Yavanna; pero
tlapijpialistli onkayaya tlen ya moiljuiyaya, uan ​​amo kanke tlauel tlapijpiaj kej tlen tlatlajko
se kentsi tlen Tlaltipaktli, kampa nopa tlauili tlen nochi ome tlauili mosentilijtoyaj uan mosentlalijtoyaj. Uan nopaya
ipan nopa isla Almaren ipan nopa ueyi atl eltoya nopa achtoui kali kampa itstoyaj nopa Valar
kema nochi tlamantli eliyayaj telpokamej, uan ​​nopa yankuik xoxouik eliyaya se yejyektsi tlamantli ipan iixtiyol
tlen kichijchiuaj; uan uejkajki yolpakiyayaj.
Aman panok kemaj nopa Valar mosiyajkajtoyaj tlen inin tekitl, uan
quiitaque quejatza moscaltía nopa tlamantli tlen quisencajtoyaj huan quipehualtijtoyaj.
Manwë ki chijki se ueyi tlakualistli; uan nopa Valar uan nochi ininsoldados ajsitoj kampa
tlanemakalistli. Pero Aulë uan Tulkas tlauel siyajtoyaj; pampa nopa tekitl tlen Aulë uan nopa chikaualistli
tlen Tulkas ya eltoya ipan inin tekitl nochi tlen ax keman tlamiyaya ipan nopa tonali tlen inin
tekitl. Huan Melcor quimatiyaya nochi catli panotoya, pampa hasta ipan nopa tonali quipixtoya ixtacatzi
iuampoyouaj uan tlatemouanimej tlen nopa Maiar tlen kinyolchikajki ipan iteki; uan uejka
ipan tzintlayohuilotl temitoya ica tlaijiyohuilistli, pampa quicualancaitayaya itequi
iuampoyouaj, tlen kinekiyaya kinchiuas ma tlanauatikaj. Yeka mosentili para
ya iselti kikixtia tlen nopa salas tlen Eä tlen ya kiixpolojtoya ika iteki, uan ​​ya
moiljuiyaya tlauel chikauak. Huan quema quiitac ya ajsic hora para sempa monechcahuis altepetl Arda.
uan kiitak tlatsintla, uan ​​iyejyejkayo Tlaltipaktli ipan itlamian ki temitoya ika
más ica tlaijiyohuilistli.
Huajca nopa Valar mosentilijtoyaj ipan Almaren, amo majmauiyaya tlen amo kuali, uan
pampa itlauil Illuin ax kimachilijkej nopa tlauili tlen eltoya ika norte tlen
kikixtijkej tlen uejka ika Melkor; pampa ya tlayouatok kej nopa youali tlen amo tleno kipia.
Uan ki tlatsotsonaj ke ipan nopa ilhuitl tlen Arda Tulkas mosiuajtik iuaya Nessa
iikni Oromë, uan ​​yajaya tlatsotsonki ixpan nopa Valar ipan nopa xoxouik xiuitl tlen
Almaren.
Teipa Tulkas kochki, pampa tlauel siyajtoya uan yolpakiyaya, uan ​​Melkor moiljuik nopa hora
ualajtoya. Huan quinpanoc nopa tepamitl tlen tlayohua ica isoldados, huan
ualajki ipan Middle-earth uejka ipan norte; uan nopa Valar ax kimatiyayaj tlen ya.
Aman Melkor pejki kitemojtinemi uan kichijchiua se ueyi tepamitl, tlauel tlatsintla
Tlaltipaktli, tlatsintla tlen tlayouatok tepeme kampa nopa tlauili tlen Illuin eliyayaj tlaseseya uan tlayouatok.
Nopa tepamitl itoca eliyaya Utumno. Uan maske nopa Valar amo tleno kimatiyaya kej
maske, maske kiampa, nopa amo kuali tlen Melkor uan nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya kistejki
tlen nopaya, uan ​​nopa ameli tlen Arda tlatlaktok. Tlamantli tlen xoxouik uetsiyaya mokokoua uan palaniyaya, uan
ueyatl tlatsaktoyaj ika xiuitl uan tlasoli, uan ​​tlaltejpochtli kichijchijkej, ranchos uan
venenoso, kampa moskaltijtiuetsij chapolimej; uan nopa cuatitlamitl mochijkej tlayouatok uan tlauel temajmati, nopa
tlali tlen majmajtli; uan tlapialmej mochijkej tekuanimej tlen kipiaj ininkuetlaxkol uan marfil uan kiixtsaktoyaj tlali
ika estli. Teipa nopa Valar kimatiyaya nelia Melkor sampa tekitiyaya, uan ​​inijuantij
kitemojtinemiyaya kanke motlatiskia. Pero Melcor, motemachiyaya ipan ichicahualis Utumno huan
ichikaualis itekipanojkauaj, ualajki nimantsi ipan tlateuilistli, uan ​​ki chijki nopa achtoui tlateuilistli;
kema ayamo mosentlalijtoyaj nopa Valar; uan kin tlateuiyaya nopa tlauili tlen Illuin uan Ormal, uan
xiquinhuejhuelo inintaquetzalhua huan xiquinpojpohuili inintaahuil. Quema quintzontlamilti nopa huejhueyi tlacame
tlali tlen tlapepecholi tlajkoxelo uan ueyi atl tlejkok ika tlauilankayotl; uan kema nopa tlauilmej ​​eliyayaj
tlatlaktok tlitl tlen kiixpoloua tlen tlatlaktok ipan Tlaltipaktli. Uan itlachialis Arda
uan nopa simetría tlen iatl uan itlal moxixini ipan nopa tonali, yeka nopa
nopa achtoui tlachijchiuali tlen nopa Valar axkema kikualchijchijkej.
Ipan nopa tlauilankayotl uan tlayoualotl Melkor cholok, maske majmauiyaya;
pampa ipan nopa tlauilankayotl tlen ueyi atl kikajki itos Manwë keja se ajakatl tlen chikauak,
uan nopa tlali tlatsiuiyaya itlampa iikxi Tulkas. Pero yajaya ualajki Utumno achtoui
Tulkas ueliskia kiixnamikis; huan nopona motlati. Uan nopa Valar ax ueliyaya ipan nopa
tonali ki tlatlanis, pampa nopa ueyi tlajko tlen inin chikaualistli monekiyaya para ki tsakuilisej
nopa tlauilankayotl tlen onka ipan Tlaltipaktli, uan ​​para kinmakixtisej tlen tlamilistli nochi tlen ueliskia kinmakixtisej tlen inin
tekitl; uan teipa majmauiyayaj sampa kikuechtilisej Tlaltipaktli, hasta kimatiyayaj kanke
nopa konemej tlen Ilúvatar itstoyaj, tlen nojua monekiyaya ualasej ipan se tonali tlen
motlatijtok tlen nopa Valar.
Quej nopa tlanqui nopa huactoc tlali Arda. Nopa kali kampa itstoyaj nopa Valar ipan Almaren eliyaya
senkistok kintsontlamiltijkej, uan ​​ayokmo kipixtoyaj kanke mokauaskiaj ipan Tlaltipaktli.
Yeka kistejkej tlen tlajko tlali uan yajkej ipan tlali Amán, nopa
tlen más ika oeste tlen nochi tlaltinij tlen eltok iteno tlaltipaktli; pampa iteno ika oeste
kiitak nopa ueyi atl tlen uejka, tlen nopa elfos ki notzaj Ekkaia, tlen kinyakana nopa
Tlanauatijkayotl tlen Arda. Keski iuejkaka nopa ueyi atl axaka kimati, san nopa Valar; uan tlauel uejka
elij nopa tepamitl tlen tlayoua. Pero iteno Amán ica campa hualquisa tonati yajqui más ica campa hualquisa tonati
tlen Belegaer, nopa Ueyi Atl tlen Occidente; uan pampa Melkor mokuepki ipan
Middle-earth uan ayokmo ueliyayaj kitlanisej, nopa Valar ki chijki inin
kampa itstoyaj, uan ​​ipan iteno ueyi atl kiketsayayaj nopa Pelóri, nopa tepeme tlen
Aman, tlen más tlakpak ipan Tlaltipaktli. Huan inintzonpac nochi nopa tepeme ten Pelóri eltoya nopa
uejkapantik tlen ipan itzontekon Manwë kitlalik isiya. Taniquetil nopa elfos itoka tlen
tepetl tlatzejtzeloltik, uan ​​Oiolossë Eterno Blanco, uan ​​Elerrína Coronado con
Sitlalimej, uan ​​miak inintoka inakastla; pero nopa Sindar tlajtojkej tlen nopa ika inintlajtol tlen teipa kej
Amon Uilos. Ipan inin kali ipan Taniquetil Manwë uan Varda ueliyayaj tlachiaj
ipan nochi Tlaltipaktli hasta kampa tlauel uejka tlen Oriente.
Ipan nopa tepamitl tlen Pelóri nopa Valar kichijchijkej inintlal ipan nopa tlali
tlen itoka Valinor; huan nopona eltoya ininchajchaj, ininmilhua huan inin
torres. Ipan nopa tlali tlen tlamokuitlauia nopa Valar kisentili miak tlauili uan nochi
tlamantli tlen tlauel kuali tlen kinmakixtijkej tlen nopa tlasosolojli; uan miak sekinok tlen nojua tlauel kualtsitsij
kichijchijkej yankuik, uan ​​Valinor mochijqui más yejyektsi kej Middle-earth ipan nopa
Xiuitl tlen Arda; uan eliyaya tlateochiualistli, pampa nopaya itstoya nopa Amo Mikilistli, uan ​​nopaya
ax tleno tlen xoxouik o tlen xoxouik, yon ax tleno onkayaya ipan xochitl o ipan ixiuitl ipan nopa
tlali, yon tleno tlen amo kuali o kokolistli ipan tleno tlen itstoya; pampa nopa temej
uan atl eliyaya tlatzejtzeloltik.
Uan kema Valinor ya tlamiyaya uan nopa uejueyi kali tlen Valar eliyayaj
kichijchijkej ininaltepe, tlatlajko tlen nopa tlamayamitl tlen eltok iteno nopa tepeme.
Valmar tlen miak campanas. Iixmelac nopa puerta ica campa temo tonati oncayaya se tepetl catli xoxohuic.
Ezellohar, tlen nojkia itoka Corollairë; uan Yavanna ki tlatzejtzeloltik, uan ​​yajaya moseuik
nopaya uejka ipan nopa xoxouik xiuitl uan tlatsotsonki se uikatl tlen chikaualistli, tlen ipan eltoya nochi
itlalnamikilis tlen tlamantli tlen moskaltia ipan tlali. Pero Nienna moiljuik ika tlaseuilistli, uan
ki atl nopa molde ika iixayo. Ipan nopa tonali nopa Valar mosentilijtoyaj sansejko para
xijcaquica nopa huicatl tlen Yavanna, huan inijuanti mosehuijque tlatzihui ipan ininsiyas tlen consejo ipan nopa
Máhanaxar, nopa anillo tlen tlamilistli nechka nopa puertas tlen oro tlen Valmar; uan Yavanna
Kementári tlatsotsonki iniixpa uan inijuantij kiitakej.
Huan quema noja tlachixtoyaj, quisqui ome imacuayohua tlen tomahuac ipan nopa tlamontomitl.
huan ipan nopa hora mocajqui tlasehuilistli ipan nochi tlaltipactli, niyon amo caquistiyaya seyoc tlamantli
xijmanaui nopa tlatsotsonali tlen Yavanna. Ika iuikatl nopa kuauitl moskaltijkej uan mochijkej yejyektsitsij
uan uejkapantik, uan ​​ualajki ipan xochitl; uan kiampa ijnaltsi ipan tlaltipaktli nopa ome kuauitl tlen
Valinor. Ika nochi tlamantli tlen Yavanna kichijchijki inijuantij tlen más kinixmatij, uan ​​tlen
inin destino nochi nopa tlapoualistli tlen nopa tonali tlen ueuejtlakamej mosentlalijtokej.
Se kipixtoya ixiuitl chichiltik tlen tlatsintla eliyaya keja plata tlen tlauiyaya, uan ​​tlen
sejse tlen i xochitl tlen axuelij kipouaj se tlauili tlen plata nochipa uetsiyaya, uan ​​nopa tlali
tlatsintla eltoya tlajko ika itlauil ixiuitl tlen motlalouayaya. Nopa seyok tlajko
ixiuitl se telpokatl tlen xoxouik kej nopa haya tlen yankuik tlapojtok; inin itenpa eliyayaj tlen
oro tlen tlaui. Xochitl tlen motlalouayaya ipan imakuayo ipan tlajko tlitl chichiltik,
kichijchijki sejse ika se kuauitl tlen tlauiyaya tlen kiixtsaktoya se atl tlen oro ipan tlali; uan
tlen ixochiyo nopa kuauitl kisayaya tlaseseyalistli uan se ueyi tlauili.
Telperion nopa se tlen itoka ipan Valinor, uan ​​Silpion, uan ​​Ninquelótë, uan ​​miak
sekinok itoka; pero Laurelin nopa seyok eliyaya, uan ​​Malinalda, uan ​​Culúrien, uan ​​miakej
itoka ipan tlatsotsonali inakastla.
Ipan chikome horas itlatlanex sejse kuauitl moskaltijtiuetsi uan sampa tlami;
uan sejse ijsak sempa ika nemilistli se hora achtoui kema nopa seyok ayokmo tlauiyaya. Por consiguiente
ipan Valinor ome uelta ipan se tonali ualajki se hora tlen tlauili tlen amo tlauel chikauak kemaj nochi ome
kuauitl eliyayaj xoxouik uan inin kuauitl tlen oro uan plata mosentlalijtoyaj. Telperion eliyaya nopa
ueyi tlen nopa kuauitl uan ualajki achtoui ika nochi iueyitilis uan ika xochitl; uan nopa achtoui hora ipan
tlen yajaya tlauiyaya, nopa chipauak tlauili tlen se plata ijnalok, nopa Valar ax kiitayaya
nopa tlapoualistli tlen horas, pero kitokaxtijkej nopa Hora de Apertura, uan ​​tlen nopaya kipojkej nopa xiuitl tlen
inin tlanauatijkayotl ipan Valinor. Huajca ipan las chicuase hora tlen nopa Achtohui Tonal, huan tlen nochi nopa
tonali tlen pakilistli teipa, hasta kema tlayouatok Valinor, Telperion ki tlami i tonali
tlen xochitl; uan ipan majtlaktli uan ome hora Laurelin i xochitl. Uan sejse tonali tlen
Valar ipan Aman kipixtoya majtlaktli uan ome horas, uan ​​tlami ika nopa ompa tlasentilistli tlen
nopa tlauili, kampa Laurelin tlamiyaya pero Telperion moskaltijtoya. Pero nopa tlahuili
tlen toyauiyaya tlen kuauitl uejkajki, achtoui kemaj kiuikakej ipan ajakatl o
uetsik ipan tlali; uan nopa atl tlen Telperion uan nopa atl tlen uetsiyaya tlen
Laurelin Varda kisentilijtok ipan uejueyi tlaltejpochtli kej lago tlen tlaui, tlen eltoya ipan nochi tlali
tlen nopa Valar kej se ameli tlen atl uan tlen tlauili. Kej nopa pejki nopa tonali tlen pakilistli tlen
Valinor; uan kej nopa pejki nojkia nopa tlapoualistli tlen tonali.
Pero kemaj nopa xiuitl monechkauiyaya ipan nopa hora tlen Ilúvatar kitlalik para ualas
nopa Achtoui, Middle-earth moseuijtoya ipan se tlayoua tlatsintla tlen sitlalimej tlen Varda kipixtoya
kichijchijki ipan nopa xiuitl tlen kiilkauaj tlen iteki ipan Eä. Huan ipan tzintlayohuilotl Melcor
itstoya, uan ​​nojua miak uelta nejnemiyaya ipan seyok tlali, ika miak tlamantli chikaualistli uan majmajtli, uan ​​ya
kipixtoya tlaseseyalistli uan tlitl, tlen inintzonatipa tepeme hasta ipan tlitl tlen tlauel uejkapantik tlen
itztoque inintzintla; uan tlen ueli tlamantli tlen tlauel amo kuali o tlen temiktia ipan nopa tonali eli
kitlalijkej ipan iteki.
Ika nopa kuajkuali uan pakilistli tlen Valinor nopa Valar amo kema ualayaya ipan nopa
tepeme para Middle-earth, pero kinmakakej nopa tlali tlen eltok iteno nopa Pelóri inin tlamokuitlauilistli uan
inintlaicnelijcayo. Uan tlatlajko tlen nopa tlatiochiualistli eltoya nopa uejueyi kali tlen Aulë,
huan nopona tequitic miyac tonali. Pampa kema kichijchijki nochi tlamantli ipan nopa tlali, yajaya kipixtoya nopa
tlayekanki, uan ​​nopaya kichijchijki miak tlamantli tlen yejyektsitsij uan kuajkualtsitsij nochi ome tlamantli
huan ichtacatzi. Ika ya uala nopa tlamachtili uan tlaixmatilistli tlen Tlaltipaktli uan tlen nochi
tlamantli tlen kipia: tla nopa tlamachtili tlen ax kichijchiuaj, pero san kitemoliaj
nopa tlamachilistli tlen onka, o nopa tlamachtili tlen nochi tlachijchiuani: nopa tlachijchijketl, nopa tlachijchijketl
tlen kuauitl, uan ​​tlen tekiti ika tepostli; uan nopa tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli nojkia, maske
ni tlen tlami uan nochi tlen kiyekanaj tlamantli tlen moskaltijtiuetsij uan temaka inintlajka moneki nojkia kiitasej
isiua Aulë, Yavanna Kementári. Aulë yajaya tlen itoka iuampo
nopa Noldor, pampa tlen ya momachtijkej miak tlamantli ipan tonali tlen panok, uan ​​inijuantij tlen más
ixtlamatkej tlen nopa Elfos; uan kej inijuantij, kej nopa tlatliokolil tlen
Ilúvatar kinmakak, inijuantij kitlalijkej miak ipan itlamachtil, kinpaktiyaya tlajtoli
huan ica tlajcuiloli, huan ica tlaixcopincayome tlen tlachijchihuali ica borregojme, tlaixcopincayome huan tlaixcopincayome. In
Noldor nojkia eliyaya katli achtoui kichijki nopa tetl tlen tlauel patiyo; uan tlen más kuajkuali tlen nochi
tetsitsij eliyayaj nopa Silmarils, uan ​​ya polijtokej.
Pero Manwë Súlimo, tlen más ueyi uan tlatzejtzeloltik tlen nopa Valar, moseuik ipan iteno
Aman, amo kikaua ipan itlalnamikilis nopa tlali tlen uejka. Pampa isiya mosehuijtoya ipan
ueyitilis ipan nopa tepetl Taniquetil, nopa tepetl tlen más uejkapantik tlen nopa
tlaltipaktli, moketsa ipan iteno ueyi atl. Itonaltsitsij tlen kipiaj inintlachiyalis kej halcones uan
águilas nochipa patlantinemiyayaj uan yauiyayaj ipan ikalijtik; uan iniixtololojuan ueliyayaj tlachiaj hasta tlatsintla
nopa ueyi atl, uan ​​kiixpolos nopa ostotl tlen motlatijtok tlatsintla tlen tlaltipaktli. Quej nopa quihualicaque
tlajtoli tlen ya tlen nechka nochi tlen panok ipan Arda; maske sekinok tlamantli motlatijtoya
hasta tlen iixtiyol Manwë uan itekipanojkauan Manwë, pampa kampa moseuiyaya Melkor
ipan itlanemilil tlen tlayouatok eltoya tlauili tlen ax ueliyaya kalaki.
Manwë ax moiljuia ipan iueyitilis, uan ​​ax kikualankaita ichikaualis, pero
tlanahuatia nochi para ma onca tlasehuilistli. Nopa Vanyar tlen tlauel kiikneliyaya tlen nochi elfos, uan ​​tlen ya inijuantij
kiselij tlatsotsonali uan poesía; pampa poesía eli nopa pakilistli tlen Manwë, uan ​​nopa uikatl tlen
tlajtoli eli i tlatsotsonali. Iyoyo azultic, huan azultic quen tlitl ipan iixtiyolhua, huan i
nopa kuauitl elij zafiro, tlen nopa Noldor kichijchijki para ya; uan yajaya kitlalijkej
para elis nopa tlapaleuijketl tlen Ilúvatar, Tlanauatijketl tlen tlaltipaktli tlen Valar uan Elfos uan Tlakamej,
uan nopa tlayekapan tlamokuitlauilistli tlen nopa amo kuali tlen Melcor. Ika Manwë itstoya Varda nopa
tlen tlauel kuajkuali, yajaya tlen ika tlajtoli Sindarin itoka Elbereth, Reina tlen nopa
Valar, tlen kichijchijki sitlalimej; uan ininuaya itstoyaj miak ajakamej ipan
tlateochiualistli.
Pero Ulmo eliyaya iselti, uan ​​ax mokauayaya ipan Valinor, yon ax kema ualajki nopaya tla ax
monekiyaya se ueyi tlanechikoli; yajaya itstoya tlen ipejya altepetl Arda ipan
Outer Ocean, uan ​​nojua nopaya itstok. Teipa yajaya ki nauatia nopa tlauili tlen nochi
atl, uan ​​nopa tlatemolistli, nopa ojtli tlen nochi ueyatl uan nopa amelmej tlen moskaltijtiuij.
nopa tlasoli tlen nochi atl uan atl ipan nochi tlali tlen eltok tlatsintla iluikak. Ipan uejka
kampa moiljuia ipan tlatsotsonali tlen ueyi uan tlen temomojti; uan nopa tlatsotsonali tlen nopa tlatsotsonali
motlaloua ipan nochi tlaltepaktli ika tlaijiyouilistli uan ika pakilistli; pampa tla yolpakilistli eli nopa
se ameli tlen kisa ipan tonati, iuetl eltok ipan nopa ameli tlen tlaijiyouilistli tlen ax onka
itzinpehualtil ni tlaltepactli. In Teleri momachtijkej miak tlamantli tlen Ulmo, uan ​​pampa ni
pampa inin tlatsotsonali kipia tlaijiyouilistli uan tlatsotsonali. Salmar ualajki iuaya
Arda, yajaya tlen kichijchijki nopa kuauitl tlen Ulmo tlen axaka uelis kiilkauas tlen achtoui kipia
kin kakik; uan Ossë uan Uinen nojkia, katli kinmakak nopa tlanauatili tlen
olas uan nopa mojmolinilistli tlen nopa ueyi atl tlen tlatlajko, uan ​​miak sekinok ajakamej tlen eltok inakastla. Uan
kiampa eliyaya ika ichikaualis Ulmo tlen maske itstoya ipan tlayoualotl tlen Melkor itstoya
nojua nejnemiyaya ipan miak tlaltejpochtli, uan ​​nopa Tlaltipaktli amo mijki; uan nochi tlen
polijtoyaj ipan nopa tzintlayohuilotl o nejnenkej uejka tlen itlauil nopa Valar inakas tlen
Ulmo nochipa tlapojtoya; yon axkema kikauak Middle-earth, uan ​​tleno
uelis tlen nopa tonali panok ipan tlauilankayotl o ipan tlapatlalistli ya ax kikaua moiljuia
pampa ya, uan ​​ax panos hasta tlamis tonali.
Uan ipan nopa tonali tlen tlayoua Yavanna nojkia amo kinekiyaya kikauas nopa
Tlali tlen uejka; pampa nochi tlen moskaltijtok tlauel ipati, uan ​​yajaya chokayaya pampa
tekitl tlen ya kichijtoya ipan Middle-earth pero Melkor kiixpolojtoya. Yejka elis
kikauas ichaj Aulë uan nopa xochitl tlen itoka Valinor ya ualas ipan
tonali uan xijpajti nopa tlaijiyouilistli tlen Melcor; uan kema mokuepaskia, yajaya nochipa kinyolchikauaskia nopa Valar
ipan nopa tlauilankayotl ika itlanauatilis tlen amo kuali tlen moneki kichiuasej kema ayamo ualas
nopa Achtohui cone. Uan Oromë tamer tlen tlapialmej nojkia tlejkoskia ipan se keski tonali ipan nopa
tzintlayohuilotl tlen nopa cuatitlamitl tlen ax tlahuía; quej se cati tahuel motemaca hualajqui ica cuataminti huan cuahuitoli;
kitemojtinemiyayaj hasta kinmiktiyayaj nopa tekuanij uan tlapialmej tlen itstoyaj ipan itlanauatijkayo Melcor.
huan icahuayo catli chipahuac, Nahar, tlahuiyaya quen plata ipan tlayohua. Teipa nopa kochistli
Tlaltipaktli tlatsiui ika i tlatsotsonali tlen oro, uan ​​ipan tlayoualotl tlen tlaltipaktli
Oromë ki tsotsonaskia nopa Valaróma iueyi kuauitl ipan nopa tlali tlen Arda;
kampa nopa tepeme tlapitsayaya, uan ​​nopa tlauili tlen amo kuali cholouayaya, uan ​​Melcor
yajaya mokuepki ipan Utumno, kiixtomayaya nopa tlauelili tlen ualas. Pero maske Oromë
panok nopa tlatekipanojketl tlen Melcor sampa mosentilisej; huan nopa talme temic ica
tlayoualotl uan tlakajkayaualistli.
Axkan nochi moijtoa tlen kenijkatsa eltok Tlaltipaktli uan tlen kinauatiaj ipan
ipejya tonali, uan ​​kema ayamo onkayaya tlaltipaktli kej nopa konemej tlen Ilúvatar
ya kimatij. Pampa elfos uan tlakamej elij ikoneuan Ilúvatar; uan pampa inijuantij
ax kuali kikuamachilijkej nopa tlamachtili tlen ika kalakij nopa konemej ipan nopa tlatsotsonali,
nion se tlen nopa Ainur amo kinekiyaya kitlalis tleno ipan inin tlakentli. Ika tlen nopa
Valar elij kenke ni familias uan ax inin tlayekanke uan inin tlayekanke uan ax inin
tlamachtianij; uan tla kemantika ipan inin tlasenkaualistli ika elfos uan tlakamej nopa Ainur kipiaj
kiyejyekojkej kinchiualtisej kemaj ax kinekiyayaj kinyakanasej, amo kema kichijtok ni
mokuepki ika tlen kuali, maske kuali nopa tlayejyekoli. Nopa tlanemakalistli tlen Ainur kipia
nelia eliyayaj ininuaya nopa elfos, pampa Ilúvatar kinchijki ma elikaj kej ipan tlaltipaktli
nopa Ainur, maske amo tlauel chikauak uan amo tlauel ueyi; kemaj tlakamej kinmakak tlen amo nelia
tlatliokolil.
Pampa kiijtouaj kemaj yajkej nopa Valar onkayaya tlaseuilistli, uan ​​para se
xiuitl Ilúvatar moseuik iselti ipan tlayejyekoli. Teipa tlajto uan kiijtok: 'Xikita, tlauel nechpaktia nopa
Tlaltipaktli, tlen elis se ueyi kali para nopa Quendi uan nopa Atani! Pero nopa Quendi
elis tlen más yejyectzi tlen nochi tlapiyalime ipan tlaltepactli, huan quipiyase huan conepiyase
uan xijchiua tlen más kuajkuali uan amo nochi nopilkoneuaj; huan quipiyase catli más hueyi
pakilistli ipan ni tlaltipaktli. Pero nopa atani niquinmacas se yancuic nemacti.' Yeka yajaya kinekiyaya
para ininyolo tlacame ma quitemoca más huejca tlen ni tlaltepactli huan ax quipantise tlasehuilistli
nopaya; pero moneki kipiasej se kuali tlamantli tlen ika kiyektlaliskej ininnemilis, tlatlajko tlen chikaualistli uan
chantilistli tlen tlaltipaktli, más uejka tlen nopa tlatsotsonali tlen Ainur, tlen eli kej se destino para nochi
sekinok tlamantli; uan tlen inin tekitl nochi moneki elis, ipan itlachialis uan ipan tlen kichiuaj,
tlami, uan ​​ni tlaltepaktli tlami hasta tlen tlami uan tlen achi pilsiltsi.
Pero Ilúvatar kimatiyaya tlakamej, pampa eltoyaj tlatlajko tlen nopa tlauilankayotl tlen kipiaj nopa chikaualistli tlen
Tlaltipaktli, miak uelta mokuapoloskiaj, uan ​​amo kitekiuiskiaj inintlateochiualis ika tlaseuilistli; huan quiijto:
'Ni nojkia ipan inin tonali kiitasej nochi tlen kichiuaj mokuepas ipan itlamian san para
ihueyitilis notequi.' Nojkia nopa elfos kineltokaj tlakamej ualeua kinyolkokoua
Manwë, katli kimati miak tlen itlalnamikilis Ilúvatar; pampa nesi ika nopa Elfos tlen
In tlakamej kiixnextiaj Melkor tlen nochi Ainur, maske yajaya nochipa majmaui uan
quincualancaitayaya, hasta inijuanti catli quitequipanohuayayaj.
Elij se ika ni tlatliokolil tlen tlamakaualistli tlen ikoneuan tlakamej san itstokej se kentsi
tlali ipan tlaltipaktli yoltok, uan ​​ax moilpijtokej ika ya, uan ​​nimantsi yasej kampa
Elfos ax kimatij. Kemaj nopa Elfos mokauaj hasta tlami tonali, uan ​​inintlaiknelilis
tlen Tlaltipaktli uan nochi Tlaltipaktli eli más san se uan más teyolkoko yeka, uan ​​kej
nopa xiuitl uejkaua uan tlauel teyolkoko. Pampa nopa Elfos ax mikij hasta mikis nochi tlaltepaktli.
tla amo kinmiktiaj o kintsontlamiltiaj ika tlaijiyouilistli (uan ika nochi ome ni mikilistli tlen nesi
ajkeya); niyon nopa xiuitl ax kin tsakuilia inin chikaualistli, tla ax se mosotlaua ika majtlaktli
mil siglos; uan kemaj mikij mosentiliaj ipan nopa salas tlen Mandos ipan
Valinor, kanke uelis mokuepasej teipa. Pero itelpocahua Masehualme nelía miquise.
xikisa tlen ni tlaltipaktli; yeka kin tokayotiaj nopa paxalohuani, o nopa paxalohuani. Mikilistli eli
inin destino, nopa tlatliokolil tlen Ilúvatar, tlen kej nopa tonali kitlalia hasta nopa chikaualistli ki ixnamikisej.
Pero Melcor quitlali iecahuilo ipani huan quiixtzajqui ica tzintlayohuilotl.
kichijki tlen amo kuali tlen kuali, uan ​​majmajtli tlen tlachialistli. Uejkajkia nopa Valar kiijtok
ika nopa elfos tlen Valinor tlen tlakamej mosentilisej ipan nopa ompa tlatsotsonali tlen Ainur;
kemaj Ilúvatar ax ki ijtok tlen kineki kin chiuas nopa Elfos teipa tlen
Tlaltipaktli tlami, uan ​​Melkor ax kinextijtok.


TLAJTOLI 2
Tlen AULË UAN YAVANNA
Kiijtouaj ipan ininpejya nopa Enanos kinchijchijki Aulë ipan tlayoualotl
tlen tlajko tlali; pampa tlauel Aulë kinekiyaya ma ualakaj nopa konemej, para
kipia tlamachtianij tlen ueliskia kinmachtis itlalnamikilis uan iteki, tlen ya eliyaya
ax kineki kichias ma mochiua tlen Ilúvatar kichijchijki. Uan Aulë kichijchijki nopa
Enanitos maske nojua eltok, pampa nopa tlamantli tlen konemej tlen eliyayaj
ualayaya amo kuali kimachiliyaya, uan ​​pampa ichikaualis Melkor nojua tlamiyaya
Tlaltipaktli; uan yeka kinekiyaya ma elikaj chikauakej uan amo ma mosokiuikaj. Pero
pampa majmauiyaya nopa seyok Valar ueliskia kitlajtlakoltis iteki, kichijki ichtakatsi: uan ya
ki chijki achtoui nopa chikome tetajmej tlen enanitos ipan se kali tlatsintla tepetini ipan
Tlajko tlali.
Aman Ilúvatar kimatiyaya tlen kichijtoyaj, uan ​​ipan nopa hora tlen Aulë iteki eliyaya
tlami, uan ​​yajaya yolpaki, uan ​​pejki kinmachtia nopa enanitos ika tlajtoli
tlen ya kichijchijki ininpampa, Ilúvatar kinojnotski; uan Aulë ki kakik itlajtol
huan mocamatzacuac. Uan itlajtol Ilúvatar ki iljuik: '¿Kenke tijchijki ni?
¿Kenke tijyejyekoua se tlamantli tlen tijmati amo ueli tijchiua uan amo ueli tijchiua?
tlanauatikame? Pampa san ta tijselijtok kej se nemaktilis tlen na, uan ​​ayokmo más; uan
yeka nopa tlapialmej tlen tijpixtok ipan moma uan ipan motlalnamikilis san uelis itstosej ika nopa tlamantli, mojmolinijtok
kemaj timoiljuia tikin uikatinemis, uan ​​tla timoiljuia eltok seyok tlali, san timoketsa.
¿Ya nopa tlen ta tijneki?'
Teipa Aulë kinankili: 'Ax nijnekiyaya nopa tlanauatijkayotl. nijnekiyaya sekinok tlamantli
keja na, para nikintlasojtlas uan nikinmachtis, pampa inijuantij nojkia ma kiitakaj nopa kuajkuali tlamantli
tlen Eä, tlen ta tijchijtok ma eli. Pampa niquitac para onca se hueyi lugar
ipan Arda pampa miak tlamantli tlen ueliskia kiyolpakiltis, uan ​​nojua tlauel amo tleno kipia
nojua, uan ​​tlapojtok. Huan pampa amo nijpiya noyolo, nihuetztoc ipan se huihuiyot. Nojkia nopa tlachijchiuali tlen
tlamantli eltok ipan noyolo tlen na nijchijtok ika ta; uan nopa konetl tlen pilsiltsi
tlalnamikilistli tlen kichijtok se tlatsotsonali tlen itata kichijtok uelis kichiuas ika ax
moilhui para quihuetzquilis, pero pampa yaya icone itata. Pero tlachke nijchiuas
ama, para amo techcualancamacas para nochipa? Quej se conetl quipalehuía itata, nijmaca
para ta ni tamanti cati tijsencajtoc ica momax. Xijchiua ininuaya
tlen ta tijnequi. Pero ¿amo kinamiki nijtsontekontlalis nopa tekitl tlen nijchijki ika noueyitilis?’.
Teipa Aulë kikuik se ueyi martillo para kinmiktis nopa Enanitos; huan chocac. Pero
Ilúvatar kipixki teiknelili ika Aulë uan tlen kinekiyaya, pampa tlauel moechkapantlalik; uan
nopa enanitos mokuepkej tlen nopa martillo uan majmauiyayaj, uan ​​motlankuaketskiaj
inintzonteko uan kitlajtlanik ma kintlasojtla. Uan itlajtol Ilúvatar ki iljuik Aulë: 'Mo
nopa tlanemakalistli nijseli maske eliyaya tlen kichijtoyaj. ¿Amo tiquita para ni tamanti quipiyaj
axkan se nemilistli tlen ininselti, uan ​​tlajtoaj ika inintlajtol? Tla amo, amo kichiuaskiaj
timomajmatijtokej tlen mo tlauilankayotl, yon tlen se tlanauatili tlen ta tijneki.' Teipa Aulë ki tlamotlak
kitlalik imartillo uan yolpakiyaya, uan ​​kitlaskamatki Ilúvatar, kiijtok: 'Ma
¡Eru xijtiochiua noteki uan xijyektlali!'
Pero Ilúvatar sampa tlajto uan kiijtok: 'Kema nijmakak nemilistli nopa tlayejyekoli tlen
Ainur ipan ipejya Tlaltipaktli, yeka axkan nijpixtok tlen tijneki uan nijmakak
para ya se lugar nopona; pero ax ika seyok tlamantli nijyektlalis tlen tijchijki, uan ​​kej ta
quichijtoc, quej nopa elis. Pero amo nijcahuilis ma hualaca ni tamanti
ixpan nopa Achtoui tlen notlanekilis, yon amo pampa amo tijpixki moyolo ma mitstlaxtlauikaj.
Inijuanti cochise ama ipan tzintlayohuilotl tlatzintla tetl huan amo quisase hasta
nopa achtoui konemej ijsatokej ipan Tlaltipaktli; uan hasta nopa tonali ta uan inijuantij
ximochiya, maske nesi uejkaua. Pero quema ajsis hora, na niquinyolchicahuas huan
inijuanti elise quen moconehua; uan miak uelta onkas tlauejkayotl tlatlajko tlen ta uan
noconehua cati niquinpixtoc huan noconehua cati niquintapejpenijtoc.'
Teipa Aulë kin uikak nopa Chikome Tetajmej tlen Enanitas uan kintlalpacho kampa uejka; uan mokuepki Valinor, uan ​​kichixki nopa uejka xiuitl
uejkapantik.
Pampa inijuantij ualaskiaj ipan nopa tonali tlen ichikaualis Melkor, Aulë kichijki nopa
Enanitos chikauakej para kiijiyouisej. Yeka inijuantij tlauel chikauak, tlauel tsopelik uan nimantsi
tlaiknelili uan ipan tlauilankayotl, uan ​​kiijiyouiaj tekitl uan mayantli uan tlaijiyouilistli ipan inintlakayo más
tlauel ouij ke nochi sekinok maseualmej tlen tlajtoaj; uan itstokej uejka, uejka tlen nopa span
tlen tlakamej, pero ax para nochipa. Achtoui kichijtoyaj tlatlajko nopa Elfos ipan Middle-earth
kemaj mikiyayaj nopa enanitos mokuepkej ipan tlali uan nopa tetl tlen ika eliyayaj
mochitok; maske nopa ax ininselti kineltokaj. Pampa kiijtouaj Aulë nopa Tlachijchijketl, katli
kin notzaj Mahal, kinmokuitlauia, uan ​​kinsentilia ipan Mandos ipan salas tlen tlaiyokatlalijtokej;
uan tlen kin ilhui inin tetajmej tlen uejkajkia ke Ilúvatar kin tlatzejtzeloltis uan
xiquinmaca se lugar tlatlajco nopa Coneme ipan itlamiya tonali. Teipa ininparte elis para
xijtekipano Aulë uan xijpaleui ipan nopa yankuik tlachijchiuali tlen Arda teipa tlen nopa Tlateuilistli tlen Tlami. Kiijtouaj
nojkia tlen nopa chikome tetajmej tlen nopa enanitos mokuepasej uan sampa itstosej ipan inin familias
uan sampa kiuikasej inintoka tlen uejkajkia: tlen Durin eliyaya tlen más
tlauel ixmatij ipan uejka nenemilis, itata nopa familia tlen más kuali ininuaya nopa elfos, tlen inin
mansiones eltoyaj ipan Khazad-dûm.
Axkan kemaj Aulë tekitik ipan nopa tlachijchiuali tlen enanos yajaya kipixki ni tekitl
motlatijtok tlen nopa seyok Valar; pero teipa kitlapok itlalnamikilis ika Yavanna uan ki iljuik
ya tlen nochi tlen panok. Teipa Yavanna ki iljuik: 'Eru teiknelia.
Ama niquita para moyolo nelía paqui; pampa ta ax tijselijtoc
san tlapojpoljuilistli pero tlateochiualistli. Pero pampa tinechtlatili ni tlalnamiquilistli hasta
ika tlen tijtlanis, mokoneuan amo kipiasej miak tlasojtlalistli ika tlen notlasojtlalis. Yeuanti
achtoui kinpaktis tlen inijuantij kichijchijkej ika ininma, kej inintata. Inijuantij
tlatemoli ipan tlali, uan ​​nopa tlamantli tlen moskaltijtiuetsij uan yoltokej ipan tlali ayokmo
xijtlakaki. Miak kuauitl kiyolmatis nopa tlajko tlen inin hierro uan amo kintlasojtlas.'
Pero Aulë kinankili: 'Nojkia elis melauak ika ikoneuan Ilúvatar; para
tlacuase huan quichijchihuase. Huan masque nopa tamanti cati eltoc ipan motlanahuatilis quipiya ipati
ipan ininselti, uan ​​kipiaskia ipati tlaj amo onkaskia konemej, uan ​​nojua Eru
xikinmaka tlanauatili, uan ​​kitekiuisej nochi tlen kiajsisej ipan Arda: maske amo, ika
nopa tlayejyekoli tlen Eru, ax ika tlatlepanitakayotl o ax ika tlaskamatilistli.'
'Axtle tla Melkor kintlapachos ininyolo,' kiijtok Yavanna. Uan ya ax eliyaya
moseuik, pero mokuesojtoya ipan iyolo, pampa majmauiyaya tlen ueliskia panos ipan Middle-earth ipan
tonali tlen ualas. Yeka yajki ixpan Manwë, uan ​​amo kikajkayajki nopa
tlajtolpaleuilistli tlen Aulë, pero yajaya kiijtok: 'Tlanauatijketl tlen Arda, ¿melauak, kej Aulë nechiljuik?
tlen nopa konemej kemaj ualasej kipiasej tlanauatili ipan nochi tlen noaxka
tekitl, para kichiuasej tlen inijuantij kinekij ika nopa?'
'Nelia,' kiijtok Manwë. 'Pero kenke tijtlajtlania, pampa ax tijnekiyaya nopa
tlamachtili tlen Aulë?'
Teipa Yavanna mosentlalik uan kiitayaya tlen moiljuiyaya. Huan ya quinanquili:
‘Pampa noyolo tlahuel motequipachohua huan nimoyolilhuía tlen nopa tonali tlen hualas. Nochi notequi eltoc
tlen nech iknelia. ¿Ax ya nopa tlen Melkor kin tlaijiyouiltiskia miakej? Axmotekiuiya
¿amo tleno tlen nijsencajtoc ma eli majcajtoc tlen ininmaco sequinoc?'
'Tla tijpiyaskia motlanekilis, tlachke tijtlaatiskia?' kiijtok Manwë. 'Tlen nochi mo
tlanauatijkayotl tlen más tijpatiita?'
'Nochi kipiaj ininpati,' kiijtok Yavanna, 'uan sejse tlapaleuia ika ipati nopa
sekinok. Pero nopa kelvar ueli choloua o momanauia, uan ​​nopa olvar tlen moskaltijtiuetsij
ax ueli. Uan tlatlajko tlen ni kinpatiita kuauitl. Uejkajkia moskaltisej, nimantsi moskaltisej
elisej ipan nopa tlatepacholi, uan ​​tla amo tlaxtlauasej ika tlakilotl ipan imakuayo amo tlauel chokasej ipan
inin panos. Huajca niquita ipan notlalnamiquilis. ¿Kuali eliskia tlaj nopa kuauitl tlajtoskiaj ika inintoka
tlen nochi tlamantli tlen kipia inelhuayo, uan ​​xikintlatsakuilti tlen kintlaijiyouiltiaj!'
'Ni se tlayejyekoli tlen amo nelia,' kiijtok Manwë.
'Pero eltoya ipan nopa Canto,' kiijtok Yavanna. 'Pampa quema tiitztoya nepa elhuicac
uan ika Ulmo kichijchijki nopa mixtli uan kitoyajki nopa atl, nijtlejkolti nopa kuauitl
tlen uejueyi kuauitl para kinselisej, uan ​​sekinok kikuikayayaj Ilúvatar tlatlajko ajakatl uan nopa
kiauitl.'
Teipa Manwë moseuik tlatsiui, uan ​​nopa tlayejyekoli tlen Yavanna tlen ya kitlalik ipan i
iyolo moskalti uan motlapo; uan kiitak Ilúvatar. Teipa nesiyaya
Manwë tlen nopa tlatsotsonali sampa kisayaya tlen ya, uan ​​yajaya kikakiyaya axkan miakej
tlamantli tlen nopaya eltoya tlen maske kikakiyaya axkema kichiuilik kuenta. Uan ipan
teipa nopa tlachialistli moyankuilik, pero ayokmo uejka eltoya, pampa ya iselti
tlatlajko, uan ​​nojua kiitak nochi kipixtoya imax Ilúvatar; uan nopa
imax kalakiyaya, uan ​​tlen nopaya kisayaya miak tlamantli tlen tlauel ipati tlen hasta nopa tonali onkayaya
motlatijtok tlen ya ipan ininyolo nopa Ainur.
Teipa Manwë ijsak, uan ​​yajki ipan Yavanna ipan Ezellohar, uan ​​moseuik
inakastla ya tlatsintla tlen nopa ome kuauitl. Uan Manwë kiijtok: 'O Kementári, Eru kipia
tlajto, kiijtok: “Uan se tlen nopa Valar moiljuis amo nijkak nochi nopa
Tlatsotsonali, maske nopa tlatsotsonali tlen achi pilsiltsi? ¡Xiquitaca! Kema nopa konemej
xiisa, teipa nopa tlayejyekoli tlen Yavanna nojkia ijsatos, uan ​​kinnotzas ajakamej
tlen uejka, uan ​​yasej tlatlajko tlen kelvar uan olvar, uan ​​sekinok itstosej
ipan nopa, uan ​​ma ki pixtokaj ika tlatlepanitakayotl, uan ​​inin kualantli tlen xitlauak ma ki majmauikaj. Se kentsi:
quema nopa Achtohui Ehuani noja itztoque ipan ininchicahualis, huan quema nopa Ompa Ehuani noja telpocame.” Pero
¿ax axkan tikilnamiki, Kementári, ke motlalnamikilis ax nochipa tlatsotsonaya iselti?
¿Amo timoiljuijkej uan notlanemilil nojkia sansejko, yeka timosentlalijkej sansejko kej se ueyi
totome tlen patlantinemij ipan mixtli? Nopa nojkia panos ika itlachialis
Ilúvatar, uan ​​achtoui kemaj nopa konemej ijsasej nopaya kisasej ika ieltlapal kej nopa
xikin tsotsona nopa Águilas tlen nopa Tlanauatianij tlen Occidente.'
Teipa Yavanna yolpakiyaya, uan ​​moketski, kitlalik imax kampa
iluikak, uan ​​ya kiijtok: 'Tlauel uejka tlejkosej nopa kuauitl tlen Kementári, tlen nopa Águilas
tlen nopa tlanauatijketl uelis mochantis nopaya!'
Pero Manwë nojkia tlejkok, uan ​​nesiyaya kej moketsayaya tlauel uejka hasta i
tlajtoli ualajki ipan Yavanna keja tlen nopa ojtli tlen ajakatl.
'Axtle,' kiijtok, 'san nopa kuauitl tlen Aulë elis uejkapantik. Ipan tepeme nopa
Cuajcualme mochajchajse ininchajchaj huan quicaquise inintoscac catli technojnotzase. Pero ipan nopa
cuatitlamitl nejnemis nopa tlamocuitlahuiani tlen cuatini.'
Teipa Manwë uan Yavanna moxelojkej ipan nopa tonali, uan ​​Yavanna mokuepki Aulë;
uan yajaya itstoya ipan itepos, kitlaliyaya tepostli tlen tlasolijtik ipan se molde. 'Eru tlauel miak,'
kiijtok. '¡Axkan xikinmokuitlaui mokoneuan! Pampa nejnemis se hueyi chicahualisti ipan nopa
cuatitlamitl tlen inin kualantli kiyoltilanas ika inin peligro.'
'Maske kiampa monekis kuauitl,' kiijtok Aulë, uan ​​yajki ika i
tekitl tlen herrero.

TLAJTOLI 3
TLEN UALAJ NOPA ELFOS UAN TLEN KICHIJTOKEJ
MELKOR
Ipan miak xiuitl nopa Valar itstoyaj ika pakilistli ipan itlauil nopa kuauitl tlen eltoya iteno nopa
Tepeme tlen Aman, pero nochi Tlali tlen Tlajko eltok ipan se tlayoualotl tlatsintla tlen sitlalimej. Maske ni
nopa tlauili tlauiyaya, nopaya pejki moskaltijtok tlen nama kiixtomayayaj, pampa nochi
sampa tlayouatok. Pero ya onkayaya nopa tlamantli tlen más uejkajkia itstoyaj: ipan ueyi atl nopa
huejhueyi sacatl huan ipan tlaltipactli iniecahuilo huejhueyi cuame; uan ipan tlamayamitl tlen
tepeme tlen tlayoua eltoyaj tlayouatok tlapialmej tlen ya uejueyij uan chikauakej. Ika nopa tlaltinij uan
nopa Valar amo kemaj ualayaya, san Yavanna uan Oromë; uan Yavanna
nejnemiskia nopaya ipan tlayoualotl, mokuesojtoya pampa moskaltiskia uan kitenkauaskia
nopa ameli tlen Arda moketsayaya. Huan cochqui ipan miyac tamanti cati quipixtoya
kisa ipan primavera, para amo ma ueuejtikaj, pero ma kichiakaj se tonali tlen
ijnalok tlen nojua moneki elis.
Pero ipan norte Melcor moskaltijtiuetsiyaya, uan ​​amo kochtoya, san tlachiayaya, uan
tekitik; uan nopa tlamantli tlen amo kuali tlen kiixpolojtoya nejnentinemiyaya, uan ​​nopa tzintlayohuilotl
uan nopa kuauitl tlen kochtoya kintlaijiyouiltiyayaj tekuanimej uan tlamantli tlen temomojti. Uan ipan
Utumno kinsentili iajakauaj tlen ya, nopa ajakamej tlen achtoui mosentlalijtoyaj
ipan nopa tonali quema tlahuel yejyectzi eliyaya, huan mochijqui quen ya quema palanqui.
ininyolo eliyaya tlitl, pero kintlapachojtoyaj ipan tzintlayohuilotl, uan ​​tlauel majmauiyaya
iniixpa; quipixtoyaj cuahuitoli tlen tlitl. Balrogs kin tokayotijkej ipan Middle-earth
ipan tonali tlen teipa. Uan ipan nopa tlayoualotl Melkor kinpixki miak sekinok tekuanimej tlen tlateuiyayaj
tlamantli uan tlamantli tlen uejkajkia kikualankaitayaya Tlaltipaktli; uan itlanauatilis moskaltijtok axkan nochipa
ika sur ipan Middle-earth.
Huan Melcor nojquiya quichijqui se tepamit huan se tepamit campa quiajcocuise inintepos amo huejca ten nopa tali ica norte
iteno hueyi atl, para quiijiyohuise tlen hueli tlatehuijcayotl tlen huelis hualas tlen Amán. Tlachke
nopa tlatepacholi eliyaya tlanauatijketl Sauron, tlayekanki tlen Melkor; uan kitokaxtijkej
Angband.
Uan panok nopa Valar kichijkej se tlajtolsenkaualistli, pampa mokuesojkej ika nopa
tlajtoli tlen Yavanna uan Oromë kiuikakej tlen nopa Tlali tlen uejka; uan Yavanna
tlajto ixpan nopa Valar, kiijtok: 'Intla inueyitilis tlen Arda, nopa Tlachialistli tlen Ilúvatar eliyaya
amo uejkaua uan nimantsi kikixtijkej, yeka uelis amo uelis tijyejyekosej ipan se tlapoualistli tlen amo uejkaua
tlen tonali nopa hora tlen kitlalijkej. Pero ximoiljui ipan ni tlamantli: nopa hora monechkauia, uan ​​ipan
ipan ni xiuitl to tlachialistli monextis, uan ​​nopa konemej ijsasej. ¿Uajka tijchiuasej
quicajtehuase tlasosololi huan temitoc ica tlamantli catli amo cuali nopa tlalme campa itztoque? ¿Kema panosej
tzintlayohuilotl quema tijpiyaj tlahuili? ¿Ki notzasej Melkor iteko kema Manwë moseuis?
ipan Taniquetil?'
Uan Tulkas tzajtzik: '¡Axtle! ¡Ma timotehuica nimantzi! ¿Amo timosiyajcajtoque tlen
tlauel uejkaua timokualankaitaj, uan ​​¿amo tijpiaj tochikaualis yankuik? ¿San se moteuis?
tohuaya para nochipa?'
Pero ika itlanauatilis Manwë Mandos tlajto, uan ​​ya kiijtok: 'Ipan ni tonali nopa
Ikoneuan Ilúvatar nelia ualasej, pero ayokmo ualasej. Nojkia eli
tlajyouilistli tlen nopa achtoui konetl ualas ipan tzintlayohuilotl, uan ​​achtoui kiitas nopa
sitlalimej. Ueyi tlauili elis pampa inin ixpoliuilistli. Para Varda nochipa kinnotsasej kemaj monekis.'
Teipa Varda kistejki tlen nopa tlanechikoli, uan ​​yajaya tlachiayaya tlen iuejkaka
Taniquetil, uan ​​kiitak nopa tzintlayohuilotl tlen tlajko tlali tlatsintla tlen ax ueli mopoua
sitlalimej, tlen amo chikauak uan uejka. Teipa pejki se ueyi tekitl, tlen tlauel ueyi tlen nochi tekitl tlen
Valar tlen kemaj ualajkej ipan Arda. Kikuik nopa plata atl tlen eltoya ipan nopa tlaltejpochtli
Telperion, uan ​​ika nopa kichijchijki yankuik sitlalimej uan tlen tlauel tlauiyayaj kema ualas
nopa achtoui konetl; yeka yajaya tlen itoka kisa tlen uejkapantik tonali uan nopa
tekitl tlen Eä eliyaya Tintallë, nopa Kindler, tlen ki notzayayaj nopa Elfos Elentári,
Reina tlen sitlalimej. Carnil uan Luinil, Nénar uan Lumbar, Alcarinquë uan
Elemmírë tlen kichijchijki ipan nopa tonali, uan ​​miak sekinok sitlalimej tlen uejkajkia kichijchijki
mosentilijtoyaj uan kitlalijkej kej se tlanextili ipan iluikak Arda: Wilwarin, Telumendil,
Soronúmë, uan ​​Anarríma; uan Menelmacar ika itzinquechilpika tlen tlaui, tlen kiixnextia
nopa Tlatehuijkayotl tlen tlami tlen panos ipan itlamian tonali. Huan huejcapa ipan norte quen se
tlateuilistli ika Melkor yajaya kitlalik nopa corona tlen chikome sitlalimej tlen tlauel chikauak para ma motlaloua, Valacirca,
nopa Sickle tlen Valar uan señas tlen tlamilistli.
Kiijtouaj maske Varda ki tlamiyaya iteki, uan ​​eliyayaj uejka, kemaj achtoui
Menelmacar tlejkok ipan iluikak uan nopa tlitl azul tlen Helluin tlauiyaya ipan nopa mixtli
tlakpak tlen nochi tlaltipaktli, ipan nopa hora nopa konemej tlen tlaltipaktli ijsatokej, nopa
Achtoui tlen Ilúvatar. Ika nopa tlauili tlen Cuiviénen, Atl tlen ijsatok, inijuantij
kisayaya tlen itlapech Ilúvatar; uan kemaj nojua itstoyaj tlatsiuikej ika Cuiviénen
iniixteyolhua achtohui quiitaque sitlalime tlen elhuicac. Yeka inijuantij nochipa
kiikneliyaya nopa tlauili tlen sitlalimej, uan ​​kiueyichiuayayaj Varda Elentári tlen nochi nopa Valar.
Ipan nopa tlapatlalistli tlen panotok ipan Tlaltipaktli, nopa tlachijchiuali tlen tlali uan tlen ueyi atl moxelojtok
uan sampa kichijchijkej; hueyame amo moquetztoque iniojhui, niyon tepeme amo mocajtoque
chikauak; uan para Cuiviénen ax onka tlakuepilili. Pero kiijtouaj tlatlajko tlen nopa Elfos
tlen eltoya uejka ipan ikisayan tonati tlen Middle-earth, uan ​​ika norte, uan ​​eliyaya se bahía ipan
nopa ueyi atl tlen itoka Helcar; uan nopa ueyi atl moketsayaya kampa achtoui itstoya nopa
tepetl tlen Illuin eltoya achtoui kema Melkor kiixpolok. Miyac atl motlalojtiyajqui
temok nopaya tlen uejkapantik ika ikisayan tonati, uan ​​nopa achtoui tlatsotsonali tlen kikajkej nopa
Elfos eliyayaj nopa tlatsotsonali tlen atl tlen motlalouayaya, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen atl tlen uetsiyaya ipan tetl.
Uejkajki itstoyaj ipan inin achtoui kali iteno atl tlatsintla sitlalimej, uan ​​nejnenkej
Tlaltipaktli ika tlachialistli; huan pejque quichihuaj camanali huan quintocaxtíaj nochi
tlamantli tlen kimachilijkej. Inijuantij kintokayotijkej nopa Quendi, tlen kiijtosneki nopa
tlen tlajtoaj ika tlajtoli; pampa ayokmo kinmajsiyayaj sekinok tlamantli tlen yoltokej tlen tlajtoyayaj
o tlatsotsonki.
Uan se tonali Oromë tlejkoyaya ika ikisayan tonati ipan i tlateuilistli, uan ​​ya
mokuepki ika norte ipan iteno Helcar uan panok tlatsintla tlen nopa
Orocarni, nopa tepeme tlen Oriente. Teipa san nima Nahar kitlalik se ueyi
tzajtziyaya, uan ​​moketsayaya. Uan Oromë mosentlachili uan moseuik tlatsiui, uan ​​nesiyaya
yajaya tlen ipan tlaseuilistli ipan tlali tlen eltok tlatsintla tlen sitlalimej kikajki uejka miak tlajtoli
tlatsotsontok.
Kej nopa eliyaya tlen nopa Valar kinpantik, kejatsa san tlapic, katli inijuantij
tlauel uejkajki kichiayaya. Uan Oromë kintlachiliyaya nopa Elfos uan tlauel mosentlachiliyaya,
keja eliskia tlen san nima uan tlen tlauel kualtsi uan tlen ax moiljuijtoyaj; pampa kej nopa elis
nochipa ximokaua ininuaya nopa Valar. Tlen uejka tlen ni Tlaltipaktli, maske nochi tlamantli uelis elis
tlen achtoui moiljuijtoyaj ipan tlatsotsonali o tlen achtoui kinextijtoyaj ipan se tlanextili tlen uejka, para katli kalakij nelia
ipan Eä sejse ipan itonal kiixnamikis ika se tlamantli tlen yankuik uan
ax moijtoa.
Ipan ipejya nopa uejueyi konemej tlen Ilúvatar eliyayaj más chikauak uan más ueyi ke
tlen nopa tonali mochijtokej; pero ax más xitlauak, pampa maske nopa yejyektsi Quendi
ipan nopa tonali kemaj eliyayaj telpokamej eliyayaj tlen nochi sekinok kuajkuali tlamantli tlen Ilúvatar kichijtok ma
be, ax polijki, pero itstok ipan Occidente, uan ​​tlaijiyouilistli uan tlalnamikilistli
kiyolchikajki. Uan Oromë kintlasojtlayaya nopa Quendi, uan ​​kintokaxtiyaya ika inintlajtol
Eldar, nopa maseualmej tlen sitlalimej; pero nopa itoka san kipixtoyaj katli
quitoquilijque ipan nopa ojtli catli yohui ica campa temo tonati.
Nojkia miakej tlen nopa Quendi tlauel majmauiyaya kema ualaskia; uan ni eliyaya nopa
tlen kichijtok Melkor. Pampa ika tlen teipa kimatij nopa ixtlamatkej kiijtouaj Melkor, nochipa
tlachixtok, achtoui kimatki tlen ijnalok nopa Quendi, uan ​​kititlanki tlauili uan
amo cuajcualme para quintlachilise huan quincajcayahuase. Kej nopa panok, se keski xiuitl
kema ayamo ualayaya Oromë, tla se tlen nopa elfos yaskia uejka, iselti o
se keski sansejko, miak uelta poliuiyayaj uan ayokmo mokuepayayaj; uan nopa Quendi kiijtok
nopa Cazador quinitzquitoya, huan inijuanti majmahuiyayaj. Uan nelia nopa tlen más uejkajkia
tlatsotsonali tlen nopa Elfos, tlen nopa ecos nojua kiilnamikij ipan Occidente, kiijtoua tlen nopa
tlauili tlen nejnemiyaya ipan tepeme tlen eltoya tlakpak Cuiviénen, o san nima panoskia
ipan sitlalimej; uan tlen nopa tzintlayohuilotl tlen tlejkoyaya ipan icahuayo tlen tlateuiyaya tlen kintojtokayaya tlen
nejnenque para quinitzquise huan quincuase. Huan Melcor tlahuel quicualancaitayaya huan quiimacasiyaya
nopa tlauilankayotl tlen Oromë, uan ​​o nelia kintitlanki itekipanojkauaj tlen tlayouatok kej tlauilankayotl, o yajaya
xik tlali tlajtoli tlen amo nelia, ika nopa Quendi ma ki tlauelkaua Oromë, tlaj
nochipa moneki mosentilisej.
Kej nopa eliyaya kema Nahar tsajtsik uan Oromë nelia ualajki ininuaya,
sequin nopa Quendi motlatijque, huan sequin cholojque huan polijque. Pero nopa tlen
kipixki chikaualistli, uan ​​mokauayaya, nimantsi kimachilik nopa Ueyi Tlauikaketl amo eliyaya kuali
tlen tzintlayohuilotl; pampa itlahuil Amán eltoya ipan ixayac, huan nochi nopa más tlayacanani tlen nopa
Elfos mosentlalijtoyaj kampa ya.
Pero tlen nopa maseualmej tlen ax yolpakij tlen kin tsaktoya Melkor, ax tleno kimatij tlen se
temachtli. Pampa ajqueya tlen yoltoque temoc ipan nopa ostotl tlen Utumno, o ya
kiixtomayaya nopa tlayoualotl tlen nopa tlajtolpaleuilistli tlen Melkor? Pero nopa tlalnamijca tlacame quiijtohuaj para melahuac
tlen Eressëa, tlen nochi nopa Quendi tlen ualajkej ipan ima Melkor, ere
Utumno ki tlajkoxelojkej, kitlalijkej nopaya ipan tlatsaktli, uan ​​ika tlauel amo kuali tlamantli ki chijke
tlasosololi uan tlatekipanojketl; uan kiampa Melkor kinpixki nopa tlauel amo kuali tlamantli tlen itokaj Orcs
ika tlaijiyouilistli uan kinpinauilistli tlen nopa Elfos, tlen teipa eliyayaj tlen más tekualankaitaj
tlateuianimej. Pampa nopa Orcos kipixtoyaj nemilistli uan momiakilijtoyaj kej nopa konemej tlen
Ilúvatar; uan ax tleno tlen kipiaya inemilis, yon tlen nesiyaya kej nemilistli, ueliskia
Melkor kichijchijki tlen kemaj mokualankaitayaya ipan Ainulindalë achtoui tlen ipejya: ijkon xikijto
tlen tlalnamiquij. Uan ipan ininyolo tlen tlayouatok nopa Orcos kikualankaitayayaj nopa Tlamachtijketl tlen inijuantij
tlatekipanouayaya ika majmajtli, nopa tlachijchijketl san tlen inin tlaijiyouilistli. Uelis ni eliyaya nopa tlamantli tlen tlauel amo kuali
tlen Melkor, uan ​​tlen más kikualankaita Ilúvatar.
Oromë mokauak se kentsi tlatlajko tlen nopa Quendi, uan ​​teipa nimantsi sampa tlejkok ipan
tlali uan ueyi atl ipan Valinor uan kiuikak nopa tlajtoli ipan Valmar; uan yajaya tlajto tlen nopa
tlayoualotl tlen kiyolkokouayaya Cuiviénen. Teipa nopa Valar yolpakiyayaj, uan ​​nojua itstoyaj ipan
ome tlajtoli tlatlajko inin pakilistli; uan tlauel mokualankaitayayaj tlen tlajtolpaleuilistli tlen más kuali kiselisej
nopa tlamokuitlauilistli tlen Quendi tlen itlauil Melkor. Pero Oromë mokuepki ipan
se uelta ipan Middle-earth uan mokauato ininuaya nopa Elfos.
Manwë moseuik miak tonali ipan itlalnamikilis tlen Taniquetil, uan ​​kitemoj itlajtol
Ilúvatar. Uan kema ualajki ipan Valmar kinnotski nopa Valar ipan nopa Ring
tlen Doom, uan ​​nopaya ualajki hasta Ulmo tlen nopa Outer Sea.
Teipa Manwë kiniljuik nopa Valar: 'Ya ni tlen Ilúvatar nechmakak ipan noyolo:
para sampa tijselisej nopa tlanauatijkayotl tlen Arda, maske tlauel patiyo, uan ​​tijmakixtisej
nopa Quendi tlen itlauil Melkor.' Teipa Tulkas yolpakiyaya; pero Aulë eliyaya
tlauel mokuesojtoyaj, pampa moiljuiyayaj nopa tlaijiyouilistli tlen panoskia ipan Tlaltipaktli tlen panoskia ika nopa tlauilankayotl. Pero nopa
Valar mosentlali uan kistejki tlen Aman ika chikaualistli tlen tlateuilistli, mosentlalik
xiquintehuica nopa tepamit cati más tetic ipan altepet Melcor huan xijtamiltica. Melkor axkema kiilkajki nopa
ni tlauilankayotl mochijqui pampa nopa Elfos, uan ​​pampa inijuantij eliyayaj tlen ika
tlatepacholi. Pero inijuantij ax tleno kichijkej ipan nopa tlamantli, uan ​​ax tleno kimatij tlen nopa tlauilankayotl
tlen inin chikaualistli tlen Occidente ika Norte ipan ipejya inin tonali.
Melkor kiixmatki nopa Valar ipan noroeste tlen Middle-earth, uan ​​nochi
nopa región tlauel tlajkoxelojtoya. Pero nopa achtoui tlatlanilistli tlen nopa tlateuianij tlen Occidente eliyaya
nimantzi, huan itequipanojcahua Melcor cholojque iniixpa hasta Utumno. Teipa nopa Valar
panok ipan Middle-earth, uan ​​kitlalijkej se tlamokuitlauijketl ipan Cuiviénen; uan teipa
nopa Quendi ax tleno kimatiyaya tlen nopa ueyi tlateuilistli tlen nopa chikaualistli, san tlen nopa Tlaltipaktli
motlalojtiyajqui huan tzajtzic inintzintla, huan nopa atl mojmolini, huan ica norte
onkayaya tlauili kej se ueyi tlitl. Uejkajki uan tlauel ouij eliyaya nopa tlateuilistli tlen Utumno,
uan miak tlateuilistli mochijqui ixpan ipuertas tlen ax tleno san tlajtoli
tlen kiixmatij nopa Elfos. Ipan nopa tonali nopa tlajko tlali mopatlak, uan ​​nopa
Nopa Ueyi Atl tlen ki tlajkoxelo tlen Amán moskaltijtiuetsi uan uejka; uan tlatlak ipan
iteno nopa hueyi atl huan quichijqui se hueyi ameli ica sur. Miak bahías tlen achi pilsiltsitsij kichijchijkej
tlatlajko tlen nopa ueyi atl uan Helcaraxë uejka ipan norte, kampa tlajko tlali uan
Aman monechkauik sansejko. Ika nopa, nopa Bahía de Balar eliyaya nopa tlayekanki; uan ipan ya
nopa ueyi ueyatl Sirion temoyaya tlen nopa yankuik tepetini ika norte.
Dortonion, huan nopa tepeme nechca Hitlum. Nopa tlaltini tlen mocahuaj ica norte eliyayaj
nochi tlamixpoliuik ipan nopa tonali; pampa nopaya Utumno tlauel uejka eltoya,
uan nopa ostotl temitoya ika tlitl uan ika miak soldados tlen itekipanojkauan Melcor.
Pero teipa nopa puertas tlen Utumno tlapojkej uan nopa pasillos tlapojkej, uan
Melcor momanahui ipan nopa ostot cati más huejcata. Teipa Tulkas moketsa kej se tlateuijketl tlen
nopa Valar uan moteuijkej iuaya, uan ​​ki uikak ipan ixko; huan quiilpitoyaj
ika nopa cadena Angainor tlen Aulë kichijchijki, uan ​​kiuikakej tlatsakuiltili; uan ni tlaltipaktli
kipixki tlaseuilistli miak xiuitl.
Maske kiampa eliyaya, nopa Valar ax kinextik nochi nopa uejueyi tlaltejpochtli uan teostotl
motlatijtok ika tlakajkayaualistli uejka tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen Angband uan Utumno. Miak tlen amo kuali
tlamantli nojua eltoya nopaya, uan ​​sekinok mosemankej uan cholojkej ipan tlayoualotl uan
nejnenkej ipan nopa tlaltejpochtli tlen tlauel amo kuali, kichixtoyaj se tonali tlen tlauel amo kuali; uan Sauron
amo quipantijque.
Pero kemaj nopa tlateuilistli tlanki uan tlen nopa tlasosolojli tlen Norte ueyi mixtli
kisayaya uan kintlati nopa sitlalimej, nopa Valar kiuikak Melkor sampa ipan Valinor, kiilpijtoyaj ima uan
iikxi, uan ​​ixtololojuan; uan kiuikakej ipan nopa Ring of Doom. Nopona motejqui ipan
ixko ixpan iikxi Manwë uan kitlajtlanik ma kitlapojpoljui; pero itlatlaujtilis eliyaya
kiixnamijki, uan ​​kitlalijkej ipan tlatsaktli ipan nopa tlatsakuili tlen Mandos, kampa axaka ueli
xicholo, yon Vala, yon Elf, yon se tlakatl tlen miki. Ueyi uan chikauak nopa kali,
huan quinchijchijque ica campa calaqui tonati ipan tali Amán. Nopona eltoya Melkor tlen tlami
para mokauas eyi xiuitl, achtoui kemaj sampa kitlajtolsenkauasej, o yajaya
xitlajtlani sempa ma techtlapojpolhui.
Teipa sempa nopa Valar mosentilijtoyaj ipan se tlanechikoli, uan ​​moxelojkej ipan
kamamoiluiya. Sekin, uan ​​tlen nopa Ulmo eliyaya tlayekanki, kiijtok nopa Quendi monekiyaya
ma kinkauakaj ma nejnemikaj kej kichiuaskiaj ipan Middle-earth, uan ​​ika inin tlateochiualistli tlen ika tlamatij
xiquinnahuati nochi tlalme huan xiquinpajti inincocolis. Pero tlen más majmauiyaya pampa nopa Quendi ipan
nopa tlaltipaktli tlen temajmati tlatlajko tlen tlakajkayaualistli tlen tlayouatok ika sitlalimej; huan nochi ixhuique
nojua ika itlasojtlalis nopa yejyektsitsij elfos uan kinekiyaya inin tlasenkaualistli.
Ipan itlamian, yeka, nopa Valar kinnotski nopa Quendi ipan Valinor, nopaya ma eli
mosentilijtoyaj ipan inintsontekon nopa chikaualistli ipan itlauil nopa kuauitl para nochipa; uan
Mandos kiketski itlajtol, kiijtok: 'Kema ya tlami.' Ika ni tlatlaujtilistli ualajki
miyac tlaijiyohuilistli catli teipa panoc.
Pero nopa Elfos achtoui amo kinekiyayaj kitlakakilisej nopa tlajtoli, pampa inijuantij
kej nojua ki itstokej nopa Valar san ipan inin kualantli kemaj yajkej tlateuitij, san Oromë;
huan nelía momajmatijque. Yeka Oromë sampa kintitlanilijkej, uan ​​yajaya
kintlapejpenijkej tlen inijuantij tlajtol pannextiani tlen monekiyaya yasej Valinor uan tlajtoskej
inin maseualmej; uan ni eliyayaj Ingwë, Finwë uan Elwë, tlen teipa eliyayaj
tlanahuatiani. Huan ajsicoj huan momajmatijque ica itlatlanex huan itlatlanex nopa
Valar, uan ​​tlauel kinekiyaya nopa tlauili uan itlachialis nopa kuauitl. Teipa Oromë
kin uikak sampa ipan Cuiviénen, uan ​​inijuantij tlajtojkej iniixpa inin maseualmej, uan
kin tlajtolmakak ma kitlakakilikaj tlen kinnotsayaya nopa Valar uan ma yakaj ipan Occidente.
Teipa panok nopa achtoui tlajkoxelolistli tlen nopa Elfos. Pampa nopa ichampoyouaj Ingwë, uan ​​nopa
miak tlen nopa ichampoyouaj Finwë uan Elwë, kinyoltilanayaya inintlajtol
tlanauatianij, uan ​​kinekiyayaj yasej uan kintoquilisej Oromë: uan ni tlamantli nochipa moixmatiyayaj
teipa kej nopa Eldar, ika nopa itoka tlen Oromë kinmakak nopa Elfos ipan ipejya, ipan
inintlajtol. Pero miakej amo kiselijkej nopa tlajtoli, pampa kinekiyayaj nopa tlauili tlen sitlalimej uan
nopa uejueyi tlali tlen tlajko tlali ika nopa tlajtoli tlen nopa kuauitl; uan ni elij
Avari, nopa Amo kinekiyaya, uan ​​inijuantij moxelojkej ipan nopa tonali tlen nopa Eldar, uan
ayokmo kema timoixmatkej hasta kema panok miak xiuitl.
In Eldar kichijchijkej se ueyi nejnemilistli tlen inin achtoui ininchaj ipan ikisayan tonati; uan
mosehuijtoyaj ica eyi soldados. Nopa tlateuijketl tlen achi pilsiltsi uan tlen achtoui kistejki eliyaya
kinyakanayaya Ingwë, nopa tlanauatijketl tlen más ueyi tlen nochi nopa elfos. Yajaya kalakik ipan Valinor
uan moseuia inikxitla nopa Chikaualistli, uan ​​nochi Elfos kiueyichiuaj itoka; pero yajaya ualajki
axkema mokuepki, yon axkema kiitak ipan tlajko tlali. In Vanyar eliyayaj imasehualhua;
inijuantij elij nopa yejyektsitsij elfos, tlen kin ikneliaj Manwë uan Varda, uan ​​se keskij tlen tlakamej
tlajtojtokej ininuaya.
Teipa ualajkej nopa Noldor, se itoka tlen tlalnamikilistli, nopa maseualmej tlen Finwë. Inijuantij nopa
Elfos tlen uejka, iuampoyouaj Aulë; uan inijuantij tlauel kin ixmatij ika tlatsotsonali, pampa tlateuiyayaj
uan uejkajki uan tlauel tekitik ipan nopa tlali tlen uejkajkia eltoya ika norte.
Nopa ueyi tlateuianij ualajki tlami, uan ​​kintokayotiaj Teleri, pampa mokauakej
nopa ojtli, uan ​​ax senkistok kinekiyayaj panosej tlen tlayoua hasta tlauili tlen
Valinor. Ipan atl tlauel yolpakiyayaj, uan ​​katli tlami asitoj kampa
nopa tlali tlen mokaua ika oeste tlauel kinpaktiyaya nopa ueyi atl. Nopa Sea-elves yeka mochijkej
ipan tlali Aman, nopa Falmari, pampa inijuantij kichijchiuayayaj tlatsotsonali inakastla nopa tlatsotsonali
olas. Kipixkej ome tlanauatianij pampa tlauel miakej eliyayaj: Elwë Singollo (tlen
kiijtosneki Greymantle) uan Olwë iikni.
Ni eliyayaj eyi familias tlen Eldalië, tlen panok ipan nopa
tlen tlauel uejkapantik ipan nopa tonali tlen nopa kuauitl kintokayotiaj nopa Calaquendi, Elfos tlen nopa
Tlaauli. Pero sekinok tlen nopa Eldar itstoyaj tlen nelia yajkej ika oeste
nejnemi, pero mopolo ipan nopa uejka ojtli, o mokuepki, o mokauayaya ipan nopa
iteno tlali tlen tlajko tlali; uan ni eliyayaj tlen más tlen nopa familias tlen
Teleri, kej kiijtoua teipa. Inijuanti itztoyaj iteno hueyi atl, o nejnenque ipan cuatitlamitl huan
tepeme tlen tlaltipaktli, uan ​​ininyolo mokuepki ika Occidente. Inin
Elfos tlen Calaquendi kintokayotiaj Úmanyar, pampa axkema ualajkej ipan tlali
Aman uan nopa tlateochiualistli; pero nopa Úmanyar uan nopa Avari sansejko ki notzaj
Moriquendi, Elfos tlen tlayoualotl, pampa axkema kiitakej nopa tlauili tlen eliyaya
achtoui tlen tonati uan metstli.
Kiijtouaj kema nopa Eldalië kistejkej tlen Cuiviénen Oromë
tlejkok ipan inintsontekon ipan Nahar, icahuayo chipauak tlen kipia oro; uan panotok
ika norte nechka nopa ueyi atl Helcar mokuepkej ika oeste. Iniixpa
uejueyi mixtli nojua chichiltik ipan norte tlakpak tlen nopa tlauilankayotl, uan ​​nopa sitlalimej ipan
nopa región motlatijtoyaj. Teipa amo miakej majmajkej uan moyolkuepkej, uan ​​mokuepkej
sampa, uan ​​kinilkauaj.
Uejkauak uan uejkapantik eliyaya inin ojtli nopa Eldar ika oeste, pampa nopa ligas tlen
Middle-earth amo kinpouayayaj, uan ​​tlauel siyajtoyaj uan amo kipiayayaj ojtli. Niyon nopa Eldar amo kinekiyaya
para ma moisihuiltica, pampa inijuanti tlahuel mosentlachiliyayaj ica nochi catli quiitayayaj, huan ica miyac
tlali uan ueyatl tlen kinekiyayaj itstosej; uan maske nochi kinekiyayaj nejnemisej,
miakej majmauiyaya ika itlamian inin ojtli uan amo kichiayayaj. Yeka kema
Oromë yajki, pampa kemantika kipixtoya sekinok tlamantli tlen monekiyaya kichiuas, moketsakej uan yajkej
ayokmo xiuika, hasta kemaj mokuepas para kinyakanas. Huan panoc teipa
miak xiuitl tlen nejnenkej ipan ni ojtli tlen nopa Eldar ki chijki inin ojtli
se cuatitlamitl, uan ​​ajsitoj kampa se ueyi ueyatl, tlen tlauel uejkapantik uan amo tleno tlen kiitakej; uan
uejka eltoya tepeme tlen inin kuauitl tlen tlauel tlateki nesiyaya kej kiixtsaktoyaj nopa tlanauatijkayotl tlen
sitlalimej. Ni ueyatl, kiijtouaj, eliyaya nopa ueyatl tlen teipa kitokaxtijkej Anduin nopa
Ueyi, uan ​​nochipa eliyaya nopa frontera tlen nopa tlali tlen eltok ika oeste tlen Middle-earth. Pero nopa
tepeme eliyayaj nopa Hithaeglir, nopa torres de mixtli ipan iteno Eriador;
maske ipan nopa tonali eliyayaj más uejkapantik uan tlauel temajmatiyayaj, uan ​​Melcor kinmokuitlauiyaya
para ki tsakuilisej nopa tlauilankayotl tlen Oromë. Axkan nopa Teleri mokauakej uejka ipan iteno ika ikisayan tonati tlen nopa
ueyatl uan kinekiyaya mokauas nopaya, pero nopa Vanyar uan nopa Noldor panokej,
uan Oromë kinyakanki ipan nopa tepetini. Uan kema Oromë eliyaya
yajki tlayakapan nopa Teleri kiitakej nopa tlauili uan majmauiyayaj.
Teipa se moquetzqui ipan nopa soldados tlen Olwë, tlen nochipa eltoya más tlatzintla ipan ojtli;
Lenwë yajaya ki notzaj. Yajaya kikajtejki nopa ojtli tlen yauiyaya ika oeste uan kinyakanki miak
maseualmej, ika sur tlen nopa ueyi ueyatl, uan ​​inijuantij panok tlen nopa tlaixmatilistli
tlen ininchampoyouaj hasta kema panok miak xiuitl. Nopa eliyayaj Nandor; uan mochijkej
se altepetl tlen moxelo, ax keja ininchampoyouaj, san pampa tlauel kiikneliyayaj atl, uan ​​itstoyaj más
inakastla uetsilistli uan ueyatl tlen motlaloua. Más tlaixmatilistli kipixtoyaj tlen yoltokej,
kuauitl uan xiuitl, tototl uan tlapiali, tlen nochi sekinok Elfos. Ipan miak xiuitl Denethor, ikone
Lenwë, sampa mokuepki ika oeste, uan ​​kinyakanki se kentsi tlen nopa maseualmej ipan tepeme
ipan Beleriand kema ayamo kisayaya metstli.
Teipa nopa Vanyar uan nopa Noldor ualajkej ipan Ered Luin, nopa Azul
Tepeme, tlatlajko Eriador uan nopa tlali tlen más ika oeste tlen Middle-earth, tlen
nopa elfos tlen itokaj Beleriand; uan nopa tlateuianij tlen más tlayacanayayaj panokej ipan nopa
Tlamayamitl Sirion uan temok hasta iteno nopa Ueyi Atl tlen eltok tlatlajko Drengist
uan nopa Bahía de Balar. Pero quema quiitaque catli panoc, pejque momajmatij huan momajmatijque
miakej mokuepkej ipan nopa tepetini uan tepetini tlen Beleriand. Teipa Oromë
yajki, uan ​​mokuepki Valinor para kitemolis itlajtol Manwë, uan ​​kinkajtejki.
Huan nopa soldados ten Teleri panoque nopa tepeme Misty huan quiixcotonque nopa
uejueyi tlali tlen Eriador, tlen kiyolchikauayaya Elwë Singollo, pampa yajaya tlauel kinekiyaya
mokuepas Valinor uan nopa Tlauili tlen ya kiitak; uan yajaya ax kinekiyaya elis
moxelo tlen nopa Noldor, pampa kipixtoya miak tlaiknelili iuaya Finwë ininteko.
Kej nopa teipa miak xiuitl nopa Teleri nojkia ualajki ipan Ered Luin ika ikisayan tonati
región tlen Beleriand. Nopona moquetzque huan mocajque se quentzi ipan seyoc nali nopa hueyatl Eufrates
Gelion.

TLAJTOLI 4
Tlen THINGOL UAN MELIAN
Melian eliyaya se Maia, tlen nopa Valar. Yajaya itstoya ipan nopa xochimili tlen Lórien,
uan tlen nochi imasehualhua ax onkayaya seyok tlen más kuajkuali keja Melian, yon ax más
ixtlamatkej, yon ax más kuali tlatsotsonaj ika tlatsotsonali. Kiijtouaj nopa Valar kichiuaskia
kikauaj inin tekitl, uan ​​nopa totomej tlen Valinor inin pakilistli, tlen nopa campanas tlen Valmar
tlatsiuiyaya uan nopa ameli ayokmo kisayaya, kemaj mosentlalijtoyaj nopa tlauili
Melian tlatsotsonki ika Lórien. Nopa chichimej nochipa yauiyayaj iuaya, uan ​​yajaya kinmachtiyaya
inin tlatsotsonali; uan tlauel kipaktiyaya nopa uejka tlauili tlen nopa uejueyi kuauitl. Ya eliyaya sanse
achtoui tlen nopa Tlaltipaktli kichijchijtoyaj ika Yavanna iselti; uan ipan nopa tonali kema nopa
Quendi ijsak iteno nopa atl tlen Cuiviénen ya kistejki tlen Valinor uan
ualajki ipan Hither Lands, uan ​​nopaya ki temito nopa tlaseuilistli tlen Middle-earth achtoui
nopa ijnaloc ica itoscac huan inintoscac itototzitzi.
Axkan kemaj inin ojtli nechka tlamiskia, kej ya kiijtojkej, nopa maseualmej tlen
Teleri moseuik uejka ipan Beleriand Oriental, ipan seyok lado tlen ueyatl Gelion; uan ipan nopa tonali
miakej tlen nopa Noldor nojua eltoyaj ika oeste, ipan nopa tepetini tlen eltoyaj
teipa kitokaxtijkej Neldoreth uan Región. Elwë, tlanauatijketl tlen Teleri, yauiyaya miak uelta
ipan nopa ueyi kuauitl para kitemojtinemis Finwë iuampo ipan ininchajchaj nopa
Noldor; uan ipan se tonali ualajki iselti ipan nopa kuauitl tlen itoka Nan
Elmoth, uan ​​nopaya nimantsi kikajki inin tlatsotsonali tlen tlayouatok. Teipa se
se tlatsotsonali uetsiyaya ipan ya, uan ​​moketsayaya; uan uejka tlen nopa tlajtoli tlen
lómelindi quicaquiyaya itlajtol Melian, huan quitemiti nochi iyolo ica majmajtli huan
nekiskia. Huan teipa quinelcajqui nochi imasehualhua huan nochi catli moilhuijtoya quichihuas.
kintoquiliyaya nopa totomej tlatsintla tlen nopa kuauitl uan panok tlauel uejka ipan Nan
Elmoth uan polijki. Pero ajsito ipan se tlali tlen tlapojtok kampa onka sitlalimej, uan ​​nopaya
Melian moquetzqui; uan tlen tzintlayohuilotl kiitak, uan ​​nopa tlauili tlen Aman
eltoya ipan ixko.
Ax tleno kiijtok; pero pampa temitoya ika tlaiknelili Elwë ualajki kampa ya uan kikuito
imax, uan ​​nimantsi kitlalilijkej se tetlajchiuilistli ipan ya, yeka kiampa moketsayayaj miak tonali
xiuitl kiyejyekojkej ika sitlalimej tlen motlalouayayaj inintzonatipa; uan nopa kuauitl tlen Nan
Elmoth moskalti uejkapantik uan tlayouatok kema ayamo tlajtolmoyauayayaj.
Kej nopa Elwë itekipanojkauaj tlen kitemojtinemiyayaj amo kiitakej, uan ​​Olwë kiseli nopa tlanauatijkayotl
tlen nopa Teleri uan yajki, kej nikan moijtoua. Elwë Singollo ayokmo kema ualajki
ipan ueyi atl hasta Valinor kemaj itstoya, uan ​​Melian ax mokuepki nopaya
kemaj inin tlanauatijkayotl sansejko eltoya; pero tlen ya ualayaya tlatlajko tlen nochi ome Elfos uan
Tlakamej se tlamantli tlen Ainur tlen itstoyaj iuaya Ilúvatar achtoui Eä. Ipan tonali tlen panok yajaya
mochijqui se tlanauatijketl tlen tlauel kiixmatiyayaj, uan ​​imaseualjua eliyayaj nochi nopa Eldar tlen Beleriand; in
Sindar inintoka, nopa elfos grises, nopa elfos tlen nopa crepúsculo, uan ​​nopa tlanauatijketl
Greymantle eliyaya ya, Elu Thingol ipan tlajtoli tlen nopa tlali. Uan Melian eliyaya iaxka
Siuatlanauatijketl, tlauel ixtlamatki ke nochi konemej tlen tlajko tlali; uan inin kalijtik tlen motlatijtoyaj eltoya ipan
Menegrot, nopa Mil Ostome, ipan Doriat. Ueyi chikaualistli Melian ki tlanejki
Thingol, katli eliyaya ueyi tlatlajko tlen nopa Eldar; pampa san yajaya tlen nochi Sindar
ki itstoya ika iixtiyol nopa kuauitl ipan nopa tonali kemaj xochiyouayaya, uan ​​tlanauatijketl
maske eliyaya tlen Úmanyar, ax ki ixmatiyayaj kej nopa Moriquendi, pero
ika nopa Elfos tlen nopa Tlauili, chikauakej ipan tlajko tlali. Uan tlen itlaiknelilis
Thingol uan Melian nopaya ualajkej ipan Tlaltipaktli tlen más yejyektsitsij tlen nochi konemej tlen
Ilúvatar tlen eliyaya o tlen nochipa elis.
TLAJTOLI 5
Tlen ELDAMAR UAN NOPA PRINCIPES Tlen ELDALIË
Ipan tonali nopa Vanyar uan Noldor ajsitoj ipan nopa tlami tlali tlen mokaua ika oeste tlen
nopa Hither Lands. Ipan norte ni ueyi atl, ipan nopa tonali tlen uejkajkia teipa tlen nopa tlateuilistli tlen
nopa chikaualistli, mosentlalijtoyaj ika oeste, hasta ipan nopa tlali tlen más ika norte tlen Arda san se
ueyi atl tlen tsikitsin kixelo Aman, kampa kichijchijkej Valinor, tlen Hither Lands;
pero ni ueyi atl tlen tsikitsin temitoya ika tesiuitl pampa tlauel chikauak nopa
tlatlakyotl tlen Melcor. Yeka Oromë ax kinyakanki nopa Eldalië isoldados ipan nopa
uejka ika norte, pero kin uikak ipan nopa kuajkualtsi tlali tlen eltok iteno ueyatl Sirión, tlen
teipa kintokayotijkej Beleriand; uan tlen nopa tlali kampa achtoui ualajki nopa Eldar
tlachiayaya ika majmajtli uan tlatepacholi ipan ueyi atl nopaya mosemantoya se ueyi atl, uejkapantik uan tlayouatok
huan huejcatla, tlatlajco inijuanti huan nopa tepeme tlen Amán.
Aman Ulmo, ika itlajtol nopa Valar, asito ipan iteno tlali tlen tlajko tlali
uan tlajto iuaya nopa Eldar tlen nopaya kichiayaya, kiitayaya nopa tlayoualotl; uan
pampa itlajtol uan nopa tlatsotsonali tlen kin chiuilik ika i kuauitl tlen eliyaya kej concha
inin majmajtli tlen nopa ueyi atl mopatlak ika tlen kinekiyayaj. Yeka Ulmo kikixtik se
isla tlen uejkajkia moketsayaya iselti tlatlajko ueyi atl, uejka tlen sejse iteno, pampa nopa
tlauilankayotl tlen Illuin; uan ika itlapaleuil itekipanojkauaj kiuikayaya, pampa
eliyayaj se ueyi barco, uan ​​kitlalijkej ipan Bahía de Balar, kampa Sirion
quitoyajqui iatl. Teipa nopa Vanyar uan nopa Noldor tlejkokej ipan nopa isla, uan
kin uikak ipan ueyi atl, uan ​​teipa ajsitoj ipan nopa uejueyi ueyi atl tlen eltoya tlatsintla
Tepeme tlen Amán; uan kalakkej ipan Valinor uan kinselijkej ika pakilistli.
Pero nopa icuacua ica campa hualquisa tonati tlen nopa piltlaltzi, tlen eltoya tlahuel huejcatla ipan nopa huactoc tlali iteno nopa
ikamak Sirion, tlajkoxelo uan mokauayaya tlakuitlapan; uan nopa, kiijtoua,
eliyaya nopa isla tlen Balar, kampa teipa Ossë miakpa ualayaya.
Pero nopa Teleri mokauakej ipan tlajko tlali, pampa itstoyaj ipan Beleriand Oriental
uejka tlen ueyi atl, uan ​​ax kikajkej nopa tlajtoli tlen Ulmo hasta tlauel tlayoua; uan
miakej nojua kitemojtinemiyayaj Elwë ininteko, uan ​​tlaj amo ya, amo kinekiyayaj
xikisa. Pero kemaj kimatkej Ingwë uan Finwë uan inin maseualmej eliyayaj
yajki, teipa miakej tlen nopa Teleri mosentlalijkej ipan iteno Beleriand, uan ​​mochantitoj
teipa nechka itentso Sirion, pampa kinekiyayaj inin iuampoyouaj tlen
yajki; uan kikuitokej Olwë, iikni Elwë, para ma eli inintlanauatijka. Uejkajkia
mokauak iteno nopa ueyi atl tlen mokaua ika oeste, uan ​​Ossë uan Uinen ualajki ininuaya uan
mouampojchijkej ininuaya; uan Ossë kinmachtik, moseuijtok ipan se tetl nechka
iteno nopa tlali, uan ​​tlen ya momachtijkej nochi tlamantli tlen ueyi atl uan tlatsotsonali tlen ueyi atl. Kej nopa elki nopa Teleri, tlen achtoui tlauel kintlasojtlayayaj
atl, uan ​​nopa tlatsotsonani tlen más kuajkuali tlen nochi nopa Elfos, tlauel kinpaktiyaya nopa ueyi atl,
huan ininhuicalhua temitoya ica itoscac nopa hueyi atl iteno hueyi atl.
Kema panok miak xiuitl, Ulmo kintlakakili inin tlamaijtoli nopa Noldor
uan tlen Finwë inin tlanauatijketl, katli tlauel mokuesojtoya pampa uejkajkia moxelojtoyaj tlen nopa Teleri, uan
kitlajtlanik ma kin uikati Aman, tla kinekiskiaj. Uan miakej tlen inijuantij
kinextik axkan nelia kinekiyaya; pero tlauel tlaijiyouik Ossë kema Ulmo mokuepki
ipan iteno Beleriand, para kinuikas Valinor; pampa itlamokuitlauilistli eliyaya para nopa
ueyi atl tlen tlajko tlali uan iteno nopa Hither Lands, uan ​​yajaya amo kuali kiyolpaktik
para ayokmo ma kikakikaj inintlajtol nopa Teleri ipan itlal. Sekimej ya
kiyolchikajkej ma mokaua; uan inijuantij eliyayaj nopa Falathrim, nopa Elfos tlen nopa Falas, tlen
ipan tonali tlen panok kipixtoyaj ininchaj ipan nopa puertos tlen Brithombar uan Eglarest, nopa achtoui
marineros ipan Middle-earth uan nopa achtoui tlen kichijchijkej barcos. Círdan nopa tlachijchijketl tlen barcos
eliyaya ininteko.
Ininchampoyouaj uan iuampoyouaj Elwë Singollo nojkia mokauakej ipan Hither Lands,
nojua kitemojtinemij, maske kinekiyayaj yasej Valinor uan nopa tlauili
tlen nopa kuauitl, tlaj Ulmo uan Olwë kinekiyayaj mokauasej más tonali. Pero Olwë kichiuaskia
yas; uan teipa nopa ueyi tlateuianij tlen Teleri tlejkokej ipan nopa isla, uan ​​Ulmo
kin uikak uejka. Teipa nopa iuampoyouaj Elwë mokauakej; uan kinnotstoyaj
ininselti Eglat, nopa maseualmej tlen kinkajtejkej. Inijuanti itztoyaj ipan cuatitlamitl huan tepeme tlen
Beleriand, uan ​​ax ipan ueyi atl, tlen kin temitoya ika tlaijiyouilistli; pero nopa tlanekilis
tlen Amán nochipa eltoya ipan ininyolo.
Pero kema Elwë ijsak tlen nopa uejka tlayoualotl, yajki tlen Nan Elmoth
ika Melian, uan ​​teipa mochantitoj ipan cuatitlamitl tlen eltoya tlatlajko tlali.
Tlahuel maske kinekiyaya sampa kiitas inintlauil nopa kuauitl, ixpan
Melian kiitak itlauil Aman keja ipan se teskatl tlen ax kipia mixtli, uan ​​ipan nopa tlauili
yajaya yolpakiyaya. Imasehualhua mosentilijque yahualtic ica paquilistli, huan mosentlachilijque; para
kualtsi uan tlatlepanitakayotl keja eliyaya, axkan nesi keja se tlanauatijketl tlen Maiar, i
itsonkal kej plata chichiltik, tlen más uejkapantik tlen nochi konemej tlen Ilúvatar; uan se ueyi tlaijiyouilistli eliyaya
iixpa ya.

Axkan Ossë kintoquiliyaya nopa soldados tlen Olwë, uan ​​kemaj ajsitoj kampa
Bahía de Eldamar (tlen itoka Elvenhome) kinnotski; uan kimatiyayaj tlen
tlajtoli, uan ​​kitlajtlanik Ulmo ma kikaua inin viaje. Uan Ulmo kinmakak tlen kitlajtlanijkej,
uan ika itlanauatilis Ossë ki chijki nopa isla uan ki tlalik ipan itzinpehualtil
ueyi atl. Ulmo ki chijki ni tlauel nimantsi, pampa ki kajsikamatiyaya ininyolo nopa
Teleri, uan ​​ipan nopa tlanechikoli tlen Valar ya tlajtojtoya tlen nopa tlanotzali,
moiljuiyaya tlauel kuali para nopa Quendi ma mokaua ipan Middle-earth. Nopa Valar
amo tlauel yolpakiyayaj kema kimatiyayaj tlen kichijtoya; uan Finwë mokueso kemaj nopa Teleri
ax ualajki, uan ​​nojua tlauel kema kimatki Elwë kikauatoyaj, uan ​​kimatiyaya
ayokmo ma kiita, tla ax eltoskia ipan nopa salas tlen Mandos. Pero nopa piltlaltzi
ayokmo mojmolini, uan ​​moketsayaya nopaya iselti ipan nopa Bahía de Eldamar; uan eliyaya
itoka Tol Eressëa, nopa isla tlen san iselti. Nopona nopa Teleri mokauayayaj kej kinekiyayaj tlatsintla
nopa sitlalimej tlen iluikak, uan ​​nojua nesi ipan Aman uan nopa ueyi atl tlen axkema miki; uan ika
nopa uejka nenemilis ipan nopa Lonely Isle kichijki ma moxelokaj inin
tlajtoli tlen nopa Vanyar uan nopa Noldor.
Inijuantij nopa Valar kinmakatoya se tlali uan se kali kampa itstosej. Hasta tlatlajko tlen
xochitl tlen tlauilnemi tlen nopa kuauitl tlen tlauilnemi ipan Valinor tlen nojua kinekiyayaj kiitasej
nopa sitlalimej; uan yeka kichijchijkej se tlajko tlali ipan nopa uejueyi tepamitl tlen Pelóri, uan ​​nopaya
ipan se uejka tlamayamitl tlen temoua ipan ueyi atl nopa Eldar kiketski se tepetl tlen xoxouik: Túna
eliyaya itoka. Ika kampa temo tonati, nopa tlauili tlen nopa kuauitl uetsiyaya ipan ya, uan ​​itlauil huetzki
nochipa ika ikisayan tonati; uan ika ikisayan tonati tlachiayaya kampa nopa Bahía de Elvenhome, uan ​​nopa
Lonely Isle, uan ​​nopa Shadow Seas. Teipa ipan Calacirya, nopa Paso tlen
Tlauili, nopa tlauili tlen nopa Tlaltipaktli tlen Tlateochiualistli kisayaya, kiyolchikauayaya nopa tlayoualotl olas
ika plata uan oro, uan ​​kiajsik nopa Lonely Isle, uan ​​iteno ika oeste moskalti
xoxouik uan chipauak. Nopona xochiyohuayaya nopa achtohui xochitl tlen eltoya ica campa hualquisa tonati tlen nopa
Tepeme tlen Amán.
Ipan nopa corona tlen Túna kichijchijkej nopa altepetl tlen Elfos, nopa chipauak tepamitl uan
terrazas tlen Tirion; uan nopa torre tlen más uejkapantik tlen nopa altepetl eliyaya nopa torre tlen
Ingwë, Mindon Eldaliéva, katli itlauil tlen plata tlauiyaya uejka ipan nopa mixtli tlen
ueyiatl. San se kentsi nopa barcos tlen tlakamej tlen ki itstokej nopa tsikitsin kuauitl. Ipan Tirion
ipan Túna nopa Vanyar uan nopa Noldor uejka itstoyaj sansejko. Uan pampa nochi
tlamantli tlen Valinor tlen tlauel kinpaktiyaya nopa chipauak kuauitl, Yavanna kinchiuili se kuauitl
keja se tlaixkopinkayotl tlen Telperion, san pampa ax kimakayaya tlauili tlen ya iselti
eltoj; Galathilion itoka ipan tlajtoli Sindarin. Ni kuauitl ki tokake ipan
nopa kalijtik tlen eltoya tlatsintla tlen nopa Mindon uan nopaya moskaltijtoya, uan ​​ixiuitl eliyayaj miak
ipan Eldamar. Ika ni se teipa ki tokakej ipan Tol Eressëa, uan ​​kuali moskalti
nopaya, uan ​​kitokaxtijkej Celeborn; tlen nopaya ualajki ipan nopa tonali tlen tlami, kejatsa eltok
ipan seyok tlali kiijtoua, Nimloth, nopa chipauak kuauitl tlen Númenor.
Manwë uan Varda tlauel kintlasojtlayayaj nopa Vanyar, nopa Elfos tlen kualtsitsij; pero nopa Noldor eliyayaj
tlen Aulë tlauel kiikneliyaya, uan ​​ya uan itekipanojkauaj ualayayaj miak uelta ininuaya. ueyi mochijqui
inin tlamatilistli uan inin tlamatilistli; uan nojua tlauel kinekiyayaj más tlamantli
tlamatilistli, uan ​​ipan miak tlamantli nimantsi kintlanilijkej inintlamachtijkauan. Inijuantij eliyayaj
mopatla inintlajtol, pampa tlauel kintlasojtlayayaj tlajtoli, uan ​​nochipa kitemojtinemiyayaj
itoka tlen más kinamikiyaya ika nochi tlamantli tlen kimatiyayaj o moiljuiyayaj. Huan quej nopa panoc
tlen nopa albañiles tlen nopa kali Finwë, kikixtiyayaj tetl ipan tepeme (pampa inijuantij
tlauel yolpakiyaya pampa kichijchijkej uejueyi torres), achtoui kinextik nopa tlali tlen tlauel patiyo, uan
kin tlalik ipan miak miles tlen ax ueli kinpoua; uan kichijchijkej tepostli tlen ika tlatekipanosej
uan kichijchijkej ika tetl tlen patiyo, uan ​​kichijchijkej ika miak tlamantli. Ax kinsentilijkej,
pero kin makak san tlapic, uan ​​ika inin tekitl kin moricojchijkej nochi Valinor.
Nopa Noldor teipa mokuepki ipan Middle-earth, uan ​​ni tlapoualistli kiijtoua tlen
tlen kichijkej; yeka nika uelis moijtos inintoka uan ininchampoyouaj inintlayekankauaj, ipan
nopa forma tlen ni tokayotl teipa kipixkej ipan inintlajtol nopa Elfos tlen Beleriand.
Finwë eliyaya tlanauatijketl tlen Noldor. Ininkoneuaj Finwë eliyayaj Fëanor uan Fingolfin,
uan Finarfin; pero inana Fëanor eliyaya Míriel Serindë, uan ​​inana
tlen Fingolfin uan Finarfin eliyaya Indis tlen Vanyar.
Fëanor eliyaya tlen más chikauak ika tlajtoli uan ika ima, tlauel momachtik uan amo kej ya
iknimej; itonal tlatlayaya keja se tlilelemectli. Fingolfin eliyaya tlen más chikauak, tlen más
temachtli, uan ​​tlen más yolchikauak. Finarfin eliyaya tlen más yejyektsi uan tlen más tlalnamiki tlen
yoloj; uan teipa eliyaya se ininuampo ikoneuaj Olwë, tlanauatijketl tlen Teleri, uan
kipixtoya isiua Eärwen, nopa ichpochtli cisne tlen Alqualondë, iichpoka Olwë.
Nopa chikome ikoneuan Feanor eliyayaj Maedhros tlen uejkapantik; Maglor nopa chikauak tlatsotsonani,
tlen itlajtol caquistiyaya huejca ipan tlali huan ipan hueyi atl; Celegorm nopa feria, uan ​​Caranthir
nopa tzintlayohuilotl; Curufin nopa tlalnamijca tlacatl, tlen quiseli más itata ima; uan nopa
tlen más telpocatl Amrod uan Amras, tlen eliyayaj gemelos, sanse inintlalnamikilis uan ininxayak. Tlen
teipa eliyayaj uejueyi tlateuianij ipan nopa kuauitl tlen Middle-earth; uan se tlateuijketl
nojkia eliyaya Celegorm, katli ipan Valinor eliyaya iuampo Oromë, uan ​​miak uelta kitoquiliyaya
nopa Vala ikuauitl.
In ikoneuan Fingolfin eliyayaj Fingon, katli teipa eliyaya tlanauatijketl tlen Noldor ipan
nopa norte tlen tlaltipaktli, uan ​​Turgon, tlanauatijketl tlen Gondolin; inin siuaikni eliyaya Aredel nopa
Chipauak. Yajaya eliyaya más telpokatl ipan nopa xiuitl tlen Eldar uan amo iknimej; uan kema
ya moskaltijtoya ika nochi iueyitilis uan yejyektsi eliyaya uejkapantik uan chikauak, uan ​​tlauel kiikneliyaya
para tlejcose huan tlatehuise ipan cuatitlamitl. Nopaya nochipa itstoya ininuaya itelpokauaj
Fëanor, iteixmatka; pero axaka kimakak itlaiknelilis tlen iyolo. Ar-Feiniel eliyaya
ki notzaj, nopa siuatl chipauak tlen nopa Noldor, pampa eliyaya chichiltik, maske itsonkal eliyaya chichiltik,
uan amo kema mokentiyaya san ika plata uan chipauak.
Ininkoneuaj Finarfin eliyayaj Finrod nopa tlaneltokalistli (katli teipa kitokaxtijkej
Felagund, Toteko tlen teostotl), Orodreth, Angrod uan Aegnor; ni naui eliyayaj keja
tlauel kuali mouikaj ininuaya ikoneuaj Fingolfin kej eliskia nochi iknimej. UN
ininsiuaikni tlen kipixtoyaj, Galadriel, tlen tlauel kuajkuali tlen nochi ichaj Finwë; itsonkal eliyaya
tlauiyaya ika oro keja ki itskiskia ipan se malla itlauil Laurelin.
Nika moneki tikijtosej kenijkatsa nopa Teleri ajsitoj ipan tlali Aman. Ika se
uejkajki itstoyaj ipan Tol Eressëa; pero quentzi quentzi mopatlac ininyolo, huan
kin uikaya kampa nopa tlauili tlen kisayaya ipan ueyi atl hasta nopa Lonely Isle.
Inijuantij tlajkoxelojtoyaj ika nopa tlatsotsonali tlen nopa atl ipan inin ueyi atl.
uan nopa tlanekilis tlen sampa kiitasej ininchampoyouaj uan kiitasej nopa kuajkuali tlamantli tlen
Valinor; pero ipan itlamian itlanekilis nopa tlauili eliyaya tlen más chikauak. Yeka Ulmo,
motemachiyaya ipan itlanekilis nopa Valar, kintitlanili Ossë, inin iuampo, uan ​​ya moiljuik
tlaijiyouilistli kinmachtik nopa tekitl tlen kichijchiuaj barcos; huan quema quinchijchijque ininbarcos
kin uikak kej se tlatliokolil miak cisnes tlen kipiaj chikauak inieltlapal. Teipa nopa cisnes
kiixnextik nopa chipauak barcos tlen Teleri ipan nopa ueyi atl tlen ax kipia ajakatl; uan kiampa tlami uan
teipa ajsitoj ipan Amán uan iteno Eldamar.
Nopona itztoyaj, huan sinta quinequiyayaj huelisquíaj quiitasquíaj inintaahuil nopa cuame, huan
ueliyaya nejnemi ipan nopa calles tlen oro tlen Valmar uan nopa escaleras tlen cristal tlen Tirion ipan
Túna, nopa tepetl xoxouik; pero tlen más ipati, inijuanti nejnenque ipan ininbarcos tlen motlalojtihualayayaj ipan atl
tlen nopa Bahía de Elvenhome, o nejnenkej ipan nopa olas ipan ueyi atl ika inintsontekon
tlaui ipan nopa tlauili tlen eltok iteno nopa tepetl. Miak piltetsitsij tlen nopa Noldor kinmakak, ópalos
uan diamantes uan chipauak cristales, tlen kiixtsaktoyaj ipan ueyi atl uan
mosemantokej ipan nopa pila; tlauel kualtsitsij eliyayaj nopa ueyi atl tlen Elendë ipan nopa tonali. Uan
miyac perlas tlen moaxcatijque ipan hueyi atl, huan inincaltini eliyayaj perlas;
uan ika perlas eliyayaj nopa uejueyi kali tlen Olwë ipan Alqualondë, nopa Puerto de los Cisnes,
tlahuiyaya ica miyac tlahuili. Pampa nopona eliyaya inialtepe huan campa mosehuiyayaj ininbarcos; uan
tlen eliyayaj kej cisnes, ika inin inakas tlen oro uan inin ixtololojuan tlen oro
uan jet. Nopa puerta tlen nopa puerto eliyaya se arco tlen tetl tlen yoltok tlen kichijchijtoyaj ika ueyi atl; uan eltoya
ipan iteno Eldamar, ika norte tlen Calacirya, kampa tlauili nopa sitlalimej
eliyaya tlauili uan tlauili.
Kema panok tonali, nopa Vanyar moskaltijtiuetsij uan kiikneliaj nopa tlali tlen itoka Valar uan nochi
tlauili tlen nopa kuauitl, uan ​​kikajtejkej altepetl Tirion ipan Túna, uan ​​mochantitoj
teipa ipan nopa tepetl Manwë, o nechka nopa tlamayamitl uan kuauitl tlen
Valinor, uan ​​moxelo tlen nopa Noldor. Pero nopa tlalnamikilistli tlen Middle-earth
tlatsintla tlen sitlalimej mokauak ipan ininyolo nopa Noldor, uan ​​inijuantij mokauakej ipan nopa
Calacirya, uan ​​ipan nopa tepeme uan tlamayamitl tlen eltok tlatlajko tlen nopa ueyi atl tlen mokaua ika oeste; uan
maske miakej tlen inijuantij yauiyayaj miak uelta ipan nopa tlali Valar, uan ​​uejka yauiyayaj
ipan tlatemolistli tlen tlatitok tlen tlali uan atl uan nochi tlen yoltokej, nojua nopa maseualmej tlen
Túna uan Alqualondë mosentlalijtoyaj ipan nopa tonali. Finwë eliyaya tlanauatijketl ipan Tirion uan
Olwë ipan Alqualondë; pero Ingwë nochipa eliyaya nopa Ueyi Tlanauatijketl tlen nochi nopa Elfos. Ya
teipa mokauak ipan iikxi Manwë ipan Taniquetil.
Fëanor uan ikoneuaj amo kema mokauayayaj ipan se altepetl uejka, pero yauiyayaj uejka uan
uejkapantik ipan iteno Valinor, yaui hasta kampa iteno nopa Tlayoua uan nopa
tlaseseya tlen nopa ueyi atl tlen uejka, kitemojtinemi tlen ax moixmati. Miak uelta eliyayaj paxalohuani ipan nopa
salas tlen Aulë; pero Celegorm yajki ipan ichaj Oromë, uan ​​nopaya kipixki
hueyi tlaixmatilistli tlen totome huan tlapiyalime, huan nochi inintlajtol quimatiyaya. Para nochi tlen yoltokej
tlamantli tlen eltok o tlen eltok ipan nopa Tlanauatijkayotl tlen Arda, san tlen uetsik uan tlen amo kuali
tlapialmej tlen Melcor, itstoyaj ipan nopa tonali ipan tlali Amán; huan nojquiya itztoyaj miyac
sekinok tlapialmej tlen axkema ki itstokej ipan Middle-earth, uan ​​uelis axkema
axkan elis, pampa nopa tlamantli tlen onka ipan Tlaltipaktli mopatlak.

TLAJTOLI 6
Tlen FËANOR UAN NOPA TLAJTOLI TLEN MELKOR
Axkan nopa eyi tlakamej tlen nopa Eldar mosentilijtoyaj ipan Valinor, uan
Melkor kiilpijtoyaj ika cadenas. Ni eliyaya nopa tlajko tonali tlen nopa tlali tlen tlateochiualistli, nopa tlamilistli
tlen iueyitilis uan i pakilistli, uejkapantik ipan tlapoualistli tlen xiuitl, pero ipan tlalnamikilistli tlauel amo uejkaua. Ipan nopa
tonali nopa Eldar moskalti ipan itlakayo uan ipan itlalnamikilis, uan ​​nopa Noldor
nochipa moskaltijtok ipan tlamatilistli uan tlamatilistli; uan nopa uejka xiuitl temitoya ika inin
tekitl tlen yolpakilistli, kampa kichijchijkej miak tlamantli tlen yankuik tlen kualtsi uan kualtsi. Uajka
eliyaya pampa nopa Noldor achtoui kin tlachiliyaya ika amatlajkuiloli, uan ​​Rúmil tlen Tirion eliyaya
itoka nopa loremaster tlen achtoui kipixki señas tlen kinamikiyaya ika nopa grabación tlen
tlajtoli uan tlatsotsonali, se keski para kiixkopinaskej ipan tepostli o ipan tetl, sekinok para kiixkopinasej
ika cepillo o ika pluma.
Ipan nopa tonali tlakatki ipan Eldamar, ipan ichaj nopa tlanauatijketl ipan Tirion ipan nopa
corona tlen Túna, nopa ueyi tlen ikoneuaj Finwë, uan ​​tlen tlauel kiikneliaj. Curufinwë
eliyaya itoka, pero ika inana ki notzayaya Fëanor, Espíritu de Fuego; uan kiampa ya
kiilnamikij ipan nochi tlapoualistli tlen Noldor.
Míriel eliyaya itoka inana, katli kiiljuiyayaj Serindë, pampa ya
tlauel kuali tlachijchiuali uan tlachijchiuali ika agujas; pampa imax eliyaya más tlalnamiki
kualtsi tlen nochi imax hasta tlatlajko tlen Noldor. Inin tlasojtlalistli tlen Finwë uan Míriel
eliyaya ueyi uan yolpakilistli, pampa pejki ipan nopa Tlali tlen Tlateochiualistli ipan nopa tonali tlen pakilistli. Pero ipan
nopa tlakatili tlen ikone Míriel tlami ipan itonal uan itlakayo; uan teipa kema tlakatki
yajaya kinekiyaya ma kikixtikaj tlen nopa tekitl tlen ika itstoya. Huan quema ya quitocaxtijtoya,
yajaya ki iljuik Finwë: 'Ayokmo kemaj nijpixtos konetl; ika chikaualistli tlen kipiaskia
ki chijki ininnemilis miakej tlen yajki ipan Fëanor.'
Teipa Finwë mokueso, pampa nopa Noldor eliyayaj ipan inin telpokamej, uan
kinekiyaya kinpiyas miak konemej ipan nopa pakilistli tlen Aman; uan kiijtok:
'¿Nelia onka tepajtilistli ipan Aman? Nika nochi tlaijiyouilistli uelis moseuis.' Pero kema
Míriel nojua tlauel mokuesojtoya, Finwë kitemolik itlajtol Manwë, uan ​​Manwë
kimaktilijkej ma kimokuitlaui Irmo ipan Lórien. Ipan inin tlajkoxelolistli (se kentsi keja
moiljuik) Finwë mokuesojtoya, pampa nesiyaya se amo kuali tlamantli tlen nopa nana
moneki yas uan kipolos nopa ipejya tlen nopa tonali kema eliyaya konetl ikone.
'Nelia amo kuali,' kiijtok Míriel, 'uan nichokaskia, tlaj amo tlauel nimosiyajkauaskia.
Pero xitechcahuili para ax tleno techtelhuis ipan ni tlamantli huan ipan nochi tlen hualas teipa.'
Teipa yajki ipan nopa xochimili tlen Lórien uan moseui; pero maske ya
nesiyaya kochtoya, itonal nelia kistejki tlen itlakayo, uan ​​panok ika tlaseuilistli
ipan nopa salas tlen Mandos. In ichpokamej tlen Estë ki tlachiliyayaj itlakayo Míriel, uan ​​ya
mokauayaya ax tlatlaktok; pero ax mokuepki. Teipa Finwë itstoya ika tlaijiyouilistli; uan ya
yauiyaya miak uelta ipan nopa xochimili tlen Lórien, uan ​​moseuiyaya tlatsintla tlen nopa sauces tlen plata inakastla
itacayo isihua quitocaxti ica itoca. Pero amo tleno kipaleuik; uan noselti
ipan nochi nopa Tlaltipaktli tlen Tlatiochiualistli kipolojkej pakilistli. Teipa yajki Lórien
ayokmo.
Nochi itlaiknelilis teipa kimakak ikone; uan Fëanor moskaltijtiajki ika chikaualistli, keja se
tlitl tlen ichtaka tlatlayaya ipan ya. Yajaya eliyaya huejcapantic huan yejyectzi ixayac huan tlahuel quimatiyaya tequiti.
iixtiyol tlauel tlauiyaya uan itsontekon eliyaya kej se cuervo; ipan nopa tlateuilistli tlen nochi iaxka
tlayejyekoli tlen kineki uan tlen mosentlalijtok. San se kentsi kipatlatok inemilis ika tlajtolpaleuilistli, yon se ika
chikaulistli. Yajaya mochijqui tlen nochi nopa Noldor, teipa o teipa, nopa tlen más tlalnamiki ipan itlalnamikilis uan nopa
más ixtlamatki ipan ima. Kema eliyaya telpokatl, kiyektlaliyaya iteki Rúmil, kichijchijki nopa
amatlajkuiloli tlen kipixtok itoka, uan ​​tlen nopa Eldar nochipa kitekiuiyaya; uan yajaya eliyaya
tlen, achtoui tlen nopa Noldor, kinextik kenijkatsa nopa tetsitsij tlen tlauel ueyi uan tlauili tlen
ni Tlaltipaktli ueliskia kichijchiuasej ika tlamatilistli. Nopa achtoui tetl tlen Fëanor kichijchijki eliyaya chipauak
uan amo kipiaj inintlachiyalis, pero pampa kintlaliaj itlampa tlauili tlen sitlalimej, tlauiskiaj ika azul uan
tlitl tlen plata tlen más tlaui ke Helluin; uan sekinok teskatl nojkia kichijchijki, tlen ika tlamantli
uejka ueliyaya nesi pilsiltsi pero tlauili, kej ika iniixtololo nopa águilas tlen Manwë.
Axkema eltoya imax uan itlalnamikilis Fëanor ipan tlaseuilistli.
Kema nojua eliyaya telpokatl, mosiuajtik iuaya Nerdanel, iichpoka se ueyi tlakatl
herrero itoka Mahtan, tlen nopa Noldor tlen tlauel kiiknelia Aulë; uan tlen
Mahtan momachtik miak tlamantli tlen ika kichijchiuaj tlamantli ika tepostli uan ika tetl. Nerdanel
nojkia eliyaya chikauak ika iyolo, pero tlauel yolchikauak ke Fëanor, pampa kinekiyaya kikuamachilis inintlalnamikilis
uan ax para kinnauatis, uan ​​achtoui yajaya kitsakuili kema nopa tlitl tlen iaxka
iyolo tlauel totonik; pero tlen teipa ki chijki kiyolkokok, uan ​​mosenkajkej.
Kipixki chikome ikoneuan Fëanor; itlalnamikilis tlen kikauak se kentsi ika se keski
inijuanti, pero amo nochi.
Axkan panok tlen Finwë kikuito kej ompa isiua Indis nopa Feria. Ya
eliyaya se Vanya, iteixmatka Ingwë nopa Ueyi Tlanauatijketl, eliyaya chichiltik itsontekon uan uejkapantik, uan ​​ipan nochi
ojtli tlen ax keja Míriel. Finwë tlauel kiikneliyaya, uan ​​sampa yolpakiyaya. Pero nopa tlayoua
tlen Míriel ax kistejki tlen ichaj Finwë, yon tlen iyolo; uan tlen nochi
tlen kiikneliyaya Fëanor nochipa kipixtoya nopa ueyi tlajko tlen itlalnamikilis.
Nopa namiktilistli tlen itata ax kiyolpaktik Fëanor; uan ax kipixtoya se ueyi
tlasojtlalistli ika Indis, yon ika Fingolfin uan Finarfin, ikoneuan. Mocajqui iyoca tlen inijuanti,
kiixtoma nopa tlali Aman, o mosentlalis ika nopa tlaixmatilistli uan nopa
artesanías tlen ipan ya kipaktiyaya. Ipan nopa tlamantli tlen amo kuali tlen teipa panok,
uan kampa Fëanor eliyaya tlayekanki, miakej kiitakej tlen kichijki ni tlajtlakoli ipan
nopa kali tlen Finwë, ki ijtoa tlaj Finwë kiijiyouiskia tlen kipolojtoya uan mosentlaliskia
ika itata itelpoka tlen tlauel chikauak, nopa tlamachtili tlen Fëanor eliyaya
tla axtle, uan ​​ueyi tlen amo kuali ueliskia mo tsakuiliskia; pampa nopa kuesoli uan nopa
tlauilankayotl ipan ichaj Finwë ijkuilitok ipan inintlalnamikilis nopa Elfos Noldorin. Pero
ikoneuan Indis eliyayaj uejueyi uan yejyektsitsij, uan ​​ininkoneuaj nojkia; uan tla inijuantij
tla ax itstoskia nopa historia tlen nopa Eldar mopolojtoskia.
Axkan maske Fëanor uan nopa tlachijchiuani tlen Noldor tekitiyayaj ika pakilistli,
kiitayayaj amo tlamis inin tekitl, uan ​​kemaj itelpokauaj Indis moskaltijtiuetsij
iuejkaka, nopa Noontide tlen Valinor nechka tlamiskia. Pampa quej nopa panoc
Melkor, keja nopa Valar ki ijtojtoya, ki tlamiyaya nopa tonali tlen tlatekipanojketl, mokauayaya
eyi xiuitl ipan nopa tlaijiyouilistli tlen Mandos, iselti. Teipa, kej Manwë kipixtoya
ki tlajtolmakak, sampa kiuikakej ixpan nopa tlanauatianij tlen Valar. Teipa kiitak
ipan inin ueyitilis uan inin pakilistli, uan ​​tlaijiyouilistli eltoya ipan iyolo; kiitak nopa
Ikoneuan Ilúvatar tlen moseuijtoyaj iikxitla nopa Ueyi Chikaualistli, uan ​​tlaijiyouilistli ki temitoya; Ya
kiitak nopa ricojyotl tlen tlaui, uan ​​tlauel kinekiyaya; pero yajaya kiixtsakto
tlayejyekoli, uan ​​ki tlalik i tlaxtlauili.
Ixpan nopa puertas tlen Valmar Melkor moseuik iikxitla Manwë uan
kitlajtlanik ma kitlapojpoljuikaj, uan ​​kiijtok tla ueliskia kichiuasej san tlen achi pilsiltsi tlen nopa tlapojpoljuilistli
maseualmej tlen Valinor kin paleuiskia nopa Valar ipan nochi inin tekitl, uan ​​tlauel ipan nopa
tlapajtilistli tlen miak tlaijiyouilistli tlen ki chijki ipan Tlaltipaktli. Uan Nienna ki paleuiyaya
tlatlaujtilistli; pero Mandos amo tleno kiijtok.
Teipa Manwë ki tlapojpolui; pero nopa Valar ayokmo kinekiyaya ma kikaua
xikisa uejka tlen inin tlachialistli uan inin tlachialistli, uan ​​yajaya ki chiualtijkej ma itstokaj tlatlajko
nopa puertas tlen Valmar. Pero nesiyaya kualtsi nochi tlen kiijtok uan tlen kichijki Melcor ipan
nopa tonali, uan ​​nochi omej nopa Valar uan nopa Eldar kipixkej tomij ika itlapaleuilis uan itlajtol, tlaj
inijuantij kitemojkej; uan yeka ipan se kentsi tonali kikauilijkej ma nejnemi ika tlaseuilistli ipan nopa
tlali, uan ​​kiitak Manwë kej nopa amo kuali tlen Melkor ya mopajtik. Pampa Manwë eliyaya
amo tleno amo kuali uan amo ueliyaya kikuamachilia, uan ​​ya kimatiyaya ipan ipejya,
ipan itlalnamikilis Ilúvatar, Melkor eliyaya sanse kej ya; uan ax kiitak nopa
tlauel uejka ipan iyolo Melkor, uan ​​ax kimachilik nochi tlaiknelijkayotl ya kistejki tlen
ya para nochipa. Pero Ulmo ax kikajkayajkej, uan ​​Tulkas kiixtsaktoya ima
kemaj kiitayaya Melcor ikualankaitaka panoyaya; pampa tlaj Tulkas amo nima kualantok, ya amo nima
nojkia para tikilkauas. Pero inijuantij kineltokakej nopa tlajtolsenkaualistli tlen Manwë; para tlen kinekisej
kimanauis tekiuajyotl tlen tlateuilistli amo moneki inijuantij tlateuisej.
Axkan ipan iyolo Melkor tlauel kinkualankaitayaya nopa Eldar, pampa eliyayaj yejyektsitsij uan
yolpakilistli uan pampa ipan inijuantij kiitak kenke kisa nopa Valar, uan ​​i
tlen iaxka. Yeka tlauel kin tlachiliyaya kejatsa kintlasojtlayaya uan kin temouayaya
tlaiknelijkayotl, uan ​​kinmakak nopa tekitl tlen itlalnamikilis uan iteki ipan tlen ueli ueyi
tekitl tlen kichiuaskiaj. Nopa Vanyar nelia kipixtoya ipan tlauejkayotl, pampa inijuantij
itstoyaj ipan itlauil nopa kuauitl uan yolpakiyayaj; uan nopa Teleri kinmakak pilkentsi
xijtlakakili, ximoiljui amo tleno ipati, tepostli tlen tlauel amo chikauak para tlen kichijchijki. Pero nopa
Noldor kipaktiyaya nopa tlaixmatilistli tlen motlatijtoya tlen ueliskia kinnextilis; uan
se keskij kitlakakilijkej tlajtoli tlen kiijtouayaya tlauel kuali eliskia tlaj amo kema kipiaskiaj
nakastli. Melkor nelia kiijtok teipa ke Fëanor momachtik miak tlamantli tlen
ya ipan ixtacatzi, huan yajaya quimachtijtoya tlen más hueyi tlen nochi itequi; pero
yajaya istlakatiyaya ika itlanekilis uan ika iueyitilis, pampa yon se tlen nopa Eldalië axkema kikualankaitaya Melkor
uan amo Fëanor ikone Finwë, katli achtoui kitokaxti Morgoth; uan tsaktoya maske ya
eltoya ipan nopa tlaltejpochtli tlen Melkor ikualanilis ika nopa Valar tlen ax kipixtoya tlajtoli ininuaya
ya uan amo kiselijkej tlajtolpaleuilistli tlen ya. Pampa Fëanor kiuikayaya ika nopa tlitl tlen iaxka
san iyolo, tekiti nochipa nimantsi uan iselti; uan yajaya kitlajtlanik tlapaleuilistli uan kitemoj nopa
ax tleno tlen se tlen euayaya ipan Amán, tlen ueyi o tlen pilsiltsi, san tlen se kentsi
kemaj tlen Nerdanel nopa tlalnamiki, isiua.
CAPITULO 7
TLEN NOPA SILMARILS UAN NOPA tlaijiyouilistli tlen NOLDOR
Ipan nopa tonali kichijchijkej nopa tlamantli tlen teipa tlauel moixmatiyayaj
tlen kichijtokej nopa Elfos. Pampa Fëanor, kemaj ajsito ika nochi ichikaualis, temitoya ika
se yankuik tlayejyekoli, o uelis se tlauili tlen achtoui kimatiyaya ualajki ipan ya tlen
nopa tlaijiyouilistli tlen monechkauiyaya; uan moiljuik kenijkatsa nopa tlauili tlen nopa kuauitl, nopa tlauili
tlen nopa tlatiochiualistli, ueliskia mokauas amo keman tlamis. Teipa pejki se uejka
uan tekitl tlen ichtakatsi, uan ​​kinotski nochi itlalnamikilis, uan ​​ichikaualis uan itlalnamikilis
yolokayotl; uan ipan itlamian nochi kichijchijki nopa Silmarils.
Kej eyi uejueyi piltetsitsij eliyayaj ipan inintlachiyalis. Pero ax hasta itlamian, kema Fëanor
mokuepas tlen mijki kema ayamo onkayaya Tonati, uan ​​ama moseuia ipan nopa Salas de
Kichia uan ayokmo ualas ininuaya ichampoyouaj; ax hasta kema panos Tonati uan nopa
Kema uetsi metstli, momatis ika tlen tlamantli kichijchijkej? Kej nopa tetl
tlen diamantes nesiyaya, uan ​​nojua eliyaya más chikauak uan amo tleno, yeka amo
tlauilankayotl ueliskia kiijtlakos o kiixpolos ipan nopa Tlanauatijkayotl tlen Arda. Nojkia nopa teskatl
eliyaya para nopa Silmarils pero keja nopa itlakayo para nopa konemej tlen Ilúvatar: nopa kali tlen
tlitl tlen ijtik, tlen eltok tlatlajko uan nojua eltok ipan nochi itlakayo, uan ​​eli inemilis. Uan tlen ijtik
tlitl tlen Silmarils Fëanor tlen kichijchijkej ika nopa tlauili tlen mosentlalijtok tlen nopa kuauitl tlen Valinor,
tlen nojua itstok ipan inijuantij, maske nopa kuauitl ya uejkajkia xoxouik uan ayokmo tlaui.
Yeka maske ipan tzintlayohuilotl tlen nopa tesoro tlen más uejkapantik nopa Silmarils tlen ininaxka
tlauili tlauiyaya kej sitlalimej tlen Varda; uan nojua, keja nopa eliyayaj tlen melauak yoltokej.
yolpakiyayaj ika tlauili uan kiselijkej uan kikuepilijkej ika tlauili tlen tlauel kualtsi
que achtohuiya.
Nochi tlen itztoyaj ipan altepetl Amán mosentlachiliyayaj huan paquiyayaj ica nopa tequitl tlen
Fëanor. Uan Varda kin tlatzejtzeloltik nopa Silmarils, yeka teipa ayokmo onkayaya nakayo tlen mikis, yon
imax amo tlapajpaktik, yon tleno tlen amo kuali ueliskia kinmajsis, pero tlatlatoya
uan uaki; uan Mandos kiijtok tlen panoskia ika Arda, tlali, ueyi atl uan ajakatl, eltoya
tsaktok ipan inijuantij. Iyolo Fëanor eliyaya tlauel ilpitok ika ni tlamantli tlen ya
ya iselti kichijchijtoya.
Teipa Melkor kin tlasojtlayaya nopa Silmarils, uan ​​nopa tlalnamikilistli tlen inin tlauili
eliyaya se tlitl tlen tlatlayaya ipan iyolo. Ika nopa tonali, pampa tlauel kinekiyaya, yajaya
kitemojtinemiyaya ika miak pakilistli kenijkatsa kiixpoloskia Fëanor uan kitlamiltis nopa tlaiknelijkayotl
tlen nopa Valar uan nopa Elfos; pero yajaya kikajkayajki tlen kinekiyaya ika tlamachilistli, uan
ax tleno tlen ikualankaitakayo ueliyaya nesi ipan nopa tlakemitl tlen kipixtoya. Uejkajki
yajaya ipan iteki, uan ​​achtoui amo uejkauayaya uan amo tleno eliyaya iteki. Pero yajaya tlen toca xinachtli
itlamian ax kipolos se pixkistli, uan ​​nimantsi yajaya uelis moseuis tlen tekitl tlen melauak kemaj
sequinoc pixcaj huan quitocaj ipan ipatlaca. Kemaj Melkor kinextik se keski inakas tlen kikakiskiaj
ya, uan ​​se keski tlajtoli tlen kiueyichiuaskia tlen kikakiyayaj; uan iistlakatili
panotok tlen se iuampo ika seyok, kej tlamantli tlen ichtaka tlen nopa tlaixmatilistli kinextia nopa tlajtolpanextijketl
tlamatini. Ika miak tlaijiyouilistli nopa Noldor ki tlaxtlauijkej nopa huihuiyotl tlen inin inakas tlen tlapojtoya ipan nopa tonali kemaj
quitoquili teipa.
Kema kiitak miakej mosentlalijtoyaj iuaya, Melkor nochipa nejnemiyaya tlatlajko
inijuantij, uan ​​tlatlajko tlen yejyektsitsij tlajtoli sekinok tlen kichijchijkej, tlauel tlamachilistli tlen miakej tlen kikakiyayaj
inijuantij kineltokayayaj ipan tlalnamikilistli tlen kisayayaj tlen inintlalnamikilis. Tlachialistli ya
kinyolchikauaskiaj ipan ininyolo nopa uejueyi tlaltinij tlen ueliskia kinnauatisej
inin tlanekilis, ika chikaualistli uan tlamakaualistli ipan Oriente; uan teipa tlajtoli yajki ipan seyok tlali
tlen nopa Valar ki uikak nopa Eldar ipan Aman pampa inin tlaijiyouilistli, majmauiyaya
tlen nopa yejyektsi tlen nopa Quendi uan nopa chikaualistli tlen kichijchijkej tlen Ilúvatar kipixtoya
tlen kinmakatoyaj moskaltiskia tlauel ueyi para nopa Valar ma tlanauatikaj, kej nopa Elfos
moskaltijtiajki uan mosemanki ipan nochi tlaltinij tlen nochi Tlaltipaktli.
Ipan nopa tonali, nojua, maske nopa Valar nelia kimatiyayaj tlen ualas Tlakamej
tlen panoskia, nopa Elfos ax tleno kimatiyayaj; pampa Manwë ax kinextijtoya
ya nopa ininpampa. Pero Melkor kinnojnotski ichtakatsi tlen tlakamej tlen mikij, pampa kiitayaya kenijkatsa nopa
tlatsiuilistli tlen nopa Valar ueliskia mopatlas ika tlen amo kuali. Ax tleno kimatiyaya tlen tlakamej,
pampa mosentlalijtoya ipan itlalnamikilis ipan nopa tlatsotsonali uan amo tlauel kichiuilik cuenta nopa
Eyi tlamachtili tlen Ilúvatar; pero axkan nopa tlajtoli yajki tlatlajko tlen nopa Elfos tlen Manwë
kintsajkej, pampa kinekiyayaj tlakamej ma ualakaj uan ma kinpatlakaj ipan inintlanauatijkayo
tlen Middle-earth, pampa nopa Valar kiitakej ueliskia achi más nimantsi kiyoltilanas ni raza tlen amo uejkaua uan amo chikauak, kinkajkayauas nopa Elfos ika nopa herencia tlen Ilúvatar. Kuekuetsi
tlen melauak eltoya ipan ni, uan ​​amo tleno tlen nopa Valar kemaj tlatlanki para kiyoltilanas nopa tlanekilis
tlen tlakamej; pero miakej tlen nopa Noldor kineltokakej, o tlajko kineltokakej, nopa amo kuali tlajtoli.
Kej nopa kemaj nopa Valar kimatiyayaj, nopa tlaseuilistli tlen Valinor kiixpolojkej. Nopa Noldor
pejki kinkualankaitaj, uan ​​miakej pejki moueyimatij, kiilkauayayaj
keski tlen kipixtoyaj uan kimatiyayaj kinmakakej kej se tlatliokolil tlen nopa Valar.
Fiercest ki chijki nopa yankuik tlitl tlen kinekiyaya tlamakaualistli uan sekinok tlaltinij ipan nopa
iyolo tlen Fëanor; uan Melkor huetzkak ipan ixtacatzi, pampa ika nopa tlanextili i
istlakatili ya kiixtomayayaj, kikualankaitayayaj Fëanor uan tlauel kinekiyayaj nopa
Silmarils. Pero ni tlamantli ax kikauilijkej ma monechkaui; pampa masque ipan huejhueyi ilhuime
Fëanor kin tlaliliyaya, tlatlayaya ipan ixayak, ipan sekinok tonali kinmokuitlauiyayaj
tlatsaktok, tlatsaktok ipan nopa uejka kali tlen iaxka ipan Tirion. Pampa Fëanor pejki
kintlasojtla nopa Silmarils ika se tlasojtlalistli tlen tlauel ipati, uan ​​kinkualankaita pampa nochi kinmakixtia
para itata huan chicome itelpocahua; amo kema kiilnamikiyaya nopa tlauili tlen eltoya tlatlajko
ax eliyaya iaxka.
Ueyi tlanauatianij eliyayaj Fëanor uan Fingolfin, inin ikoneuan Finwë tlen tlauel ueyi, tlen kin tlakaitayaya
nochi ipan Amán; pero axkan moueyimatiyayaj uan kikualankaitayayaj sejse tlen iaxka uan tlen
tlen kipiaj. Teipa Melcor ki tlalik yankuik istlakatili ipan Eldamar, uan ​​tlajtoli tlen amo kuali ajsito
Fëanor tlen Fingolfin uan ikoneuan mosentlalijtoyaj kikixtisej nopa tlayekanalistli tlen Finwë
uan tlen nopa ueyi familia tlen Fëanor, uan ​​kinpatlas ika inin permiso tlen Valar;
pampa nopa Valar amo kuali kiyolmatiyayaj pampa nopa Silmarils itstoyaj ipan Tirion uan amo
motemachijtok ipan inin tlamokuitlauilistli. Pero Fingolfin uan Finarfin kin iluijkej: '¡Ximomalui!
Nopa tlasojtlalistli tlen pilsiltsi kipia nopa ueyi konetl tlen Míriel tlen nochipa kinmakak ikoneuan Indis. Aman yajaya
ya mochijtoc hueyi huan quipiya itata imaco. Ax uejkauas para yajaya
mitskixtia tlen Túna!'
Uan kema Melkor kiitak nopa istlakatili tlauel tlatlayaya, uan ​​nopa ueyilistli uan
cualanilistli ijnaltzi tlatlajko nopa Noldor, kinnojnotski tlen tepostli; uan
ipan nopa tonali nopa Noldor pejki kichijchiua espadas uan hachas uan lanzas.
Nojkia kichijchijkej escudos tlen kinextiyayaj miak kalmej uan familias tlen
tlateuiyayaj se ika seyok; uan san ni tlamantli kiuikayayaj ipan seyok tlali, uan ​​tlen sekinok tepostli
amo camanaltiyayaj, pampa sesen quineltocayaya para san ya quiselijtoya nopa camanali.
Uan Fëanor kichijchijki se tlachijchiuali tlen ichtakatsi, tlen yon Melkor ax kimatiyaya; uan nepa
kichijchijki espadas tlen uetsiyaya para ya uan para itelpokauaj, uan ​​kichijchijki uejueyi timones ika
plumas tlen chichiltik. Mahtan tlauel mokuesojtoya ipan nopa tonali kemaj kimachtik iueue
Nerdanel nochi nopa tlamachtili tlen tepostli tlen momachtijtoya tlen Aulë.
Kej nopa ika istlakatili uan amo kuali tlajtoli uan amo melauak tlajtolpaleuilistli Melkor ki chijki nopa
ininyolo nopa Noldor para tlateuisej; uan tlen inin tlauejkayotl ualajki ipan itlamian nopa
tonali tlen tlauel ipati tlen Valinor uan nopa tlayoua tlen iueyitilis tlen uejkajkia. Pampa Fëanor axkan pejki
ika tlapojpoljuilistli para kiijtos tlajtoli tlen tlateuilistli tlen nopa Valar, tzajtziyaya chikauak pampa yajaya
xikisa tlen Valinor uan ximokuepa ipan tlaltepaktli tlen amo, uan ​​tijtitlanis nopa Noldor
tlen tlatekipanojketl, tlaj inijuantij kineltokaskiaj.
Teipa onkayaya se ueyi tlauilankayotl ipan Tirion, uan ​​Finwë tlauel mokuesojtoya; uan ya
quinnotzqui nochi itlayacancahua ma mosentilica. Pero Fingolfin nimantsi yajki ipan ichaj uan moketsa
iixpa, kiijtouayaya: ‘Tlanauatijketl uan noTata, ¿amo tijtsakuilis toueyitilis?
toikni, Curufinwë, katli ki notzaj nopa Espíritu tlen tlitl, nochi nelia? Ika tlen tlanauatili
camanalti por nochi tomasehualhua, quen elisquía Tlanahuatijquetl? Ta ti eliyaya tlen uejkajkia
tlajto ixpan nopa Quendi, kinnauatik ma kiselikaj nopa tlajtoli tlen Valar ma
Amán. Ta ti ki uikak nopa Noldor ipan nopa uejka ojtli ipan nopa peligro tlen
Tlajko tlali ika itlauil Eldamar. Tlaj ax timoyolkuepa, ome telpokamej
maske moneki tijtlepanitas motlajtol.'
Pero maske Fingolfin tlajtolmoyajki, Fëanor kalakik ipan nopa kali, uan ​​yajaya tlauel
tlatepacholi: i ueyi tepostli ipan itzonteko, uan ​​ipan ieltlapal se chikauak machete. 'Kema eltok,
kejatsa nimoiljuijtoya,’ kiijtok. ‘Noicni tlen teipa ejquetl itztosquía noixpa ihuaya notata.
ipan ni keja ipan nochi sekinok tlamantli.' Teipa mokuepki ipan Fingolfin uan kikixtik imachete,
tsajtsiyaya: '¡Xiya uan ximokaua kampa kinamiki!'
Fingolfin motlankuaketski ixpan Finwë, uan ​​ax tleno kiijtok yon kiixtlachili Fëanor yajki
tlen nopa kali. Pero Fëanor quitoquili, huan hasta campa ipuerta ichaj nopa tlanahuatijquetl
yajaya ki chijki; uan itenpa i espada tlen tlaui kitlalik ipan iikxi Fingolfin.
'¡Xikita, noikni!' kiijtok. 'Ni tlamantli más tlatequi que mocamac. Xijyejyeko se uelta
para nechkixtilis no tlali uan itlaiknelilis notata, uan ​​uelis kikixtis nopa Noldor tlen
se tlen kineki elis inin tlanauatijketl tlen tlatekipanojketl.'
Ni tlajtoli kikajkej miakej, pampa ichaj Finwë eltoya ipan nopa ueyi
cuadrado tlen eltok tlatsintla tlen nopa Mindon; pero sempa Fingolfin ax tleno kinankili, uan ​​panok
ipan nopa tlasentilistli ika tlaseuilistli yajki kitemoto Finarfin iikni.
Axkan nopa tlauilankayotl tlen Noldor ax nelia motlatijtoya tlen nopa Valar, pero i
xinachtli tlen tlatokayaya ipan tlayoualotl; uan yeka, pampa Fëanor achtoui kamanaltik
ininpani, kiijtojkej yajaya eliyaya tlen kichijki ma amo kuali, pampa eliyaya tlauel ipati ipan
san iselti kinekiyaya uan moueyimatiyaya, maske nochi nopa Noldor moueyimatiyayaj. Uan Manwë
tlauel mokuesojtoya, pero san tlachiayaya uan amo tleno kiijtok. Nopa Valar ki uikak nopa Eldar
ipan inintlal san tlapic, para itztose o para quisase; uan maske ueliskia kitlajtolsenkauasej nopa kisalistli
para elis se huihuiyotl, uelis ax kintsakuilisej tlen nopa. Pero axkan tlen kichijtok Fëanor
ax ueliyaya panos, uan ​​nopa Valar kualankej uan mokuesojkej; uan yajaya
kinnotski ma monexti iniixpa ipan ipuertas tlen Valmar, pampa kinekiyaya kinnankilis nochi tlen
tlajtoli uan tlen kichiuaj. Nojquiya nopona quinnotzque nochi sequinoc catli quipiyayayaj se parte ipan ni tlamantli
tlamantli, o tlen hueli tlaixmatilistli tlen ya; uan Fëanor moketsa ixpan Mandos ipan nopa Ring
tlen Doom kinauatijkej ma kinankili nochi tlen kitlajtlanijkej. Teipa ika tlami nopa
nopa tzonkaltsi ki nextik, uan ​​nopa tlaijiyouilistli tlen Melkor ki nextik; uan nimantsi Tulkas
kikajki nopa tlanechikoli ma kitlalilikaj ininma ipan uan ma kiuikakaj sempa ipan tlajtolsenkaualistli. Pero
Fëanor ax ki tlajtlakoltijkej, pampa yajaya tlen kiixpolok nopa tlaseuilistli tlen Valinor
uan kikixtik imachete ipan iteixmatka; uan Mandos ki iljuik: 'Ta titlajtoa
tlen tlatekipanolistli. Tlaj eli tlatekipanojketl, ax uelis timomakixtis pampa Manwë eli Tlanauatijketl tlen
Arda, huan ax san tlen Amán. Huan ni tamanti amo quinamiquiyaya masque ipan tali Amán o
ax ipan Aman. Yeka ni tlaijiyouilistli ya eltok: pampa majtlaktli uan ome xiuitl tikauas
Tirion kanke kiijtojkej ni tlateuilistli. Huan ipan nopa tonali ximocamanalhui ica moselti huan
xiquelnamiqui ajqueya huan tlaque ta. Pero quema panos nopa tonali, ni tamanti monequi quisencahuas
tlaseuilistli uan tlapajtilistli, tla sekinok mitskauasej.'
Teipa Fingolfin kiijtok: 'Nijkauas noikni.' Pero Fëanor ax tleno kiijtok ipan
tlanankili, moketsa tlatsiui ixpan nopa Valar. Teipa moicancuepqui huan quisqui ipan nopa tlasentilistli tlen tequihuejme, huan
kistejki tlen Valmar.
Iuaya yajkej ipan tlatsakuili yajkej chikome ikoneuaj, uan ​​ika norte ipan Valinor inijuantij
kichijchijki se tepamitl uan se kali kampa kiajokuis tomij ipan tepeme; uan nopaya ipan Formenos se ueyi tlasentilistli
tlen tetl tlen patiyo eltoya ipan tlasentilistli, uan ​​tepostli nojkia, uan ​​nopa Silmarils kintsaktoyaj ipan se
kali tlen tepostli. Nopona nojkia ualajki Finwë nopa Tlanauatijketl, pampa tlauel kiikneliyaya
kiuikak Fëanor; uan Fingolfin kinnauatik nopa Noldor ipan Tirion. Kej nopa istlakatili Melcor
kichijkej melauak ipan nesiyaya, maske Fëanor ika tlen kichijtoya kiualikayaya ni
tlamantli tlen panos; uan nopa tlaijiyouilistli tlen Melcor kiijiyouik uan nojua itstoya
uejkajkia tlatlajko tlen ikoneuaj Fingolfin uan Fëanor.
Huan Melcor, pampa quimatiyaya para ya monextijtoya itlalnamiquilis, motati huan
panok tlen se tlali ika seyok keja se mixtli ipan tepeme; uan Tulkas kitemoj ipan
san tlapic. Teipa nesiyaya ipan nopa maseualmej tlen Valinor ke nopa tlauili tlen nopa kuauitl eliyaya
tlayouatok, uan ​​nopa tlauili tlen nochi tlamantli tlen moketsayaya moskaltijtiajki uan tlayouatok ipan nopa
nemilis.
Kiijtouaj se kentsi Melkor ayokmo kiitakej ipan Valinor, yon se
tlajtoli ki kakik tlen ya, hasta nimantsi ajsito ipan Formenos, uan ​​tlajto iuaya
Fëanor ixpan ipuertas. Nopa tlaiknelijkayotl tlen kichijki ika tlajtoli tlen amo nelia, kiyolchikauayaya
ya ika tlen achtoui moiljuiyaya tlen cholos tlen nopa trammels tlen Valar; uan kiijtok:
'Xiquita para melahuac nochi cati niquijtohua huan quenicatza mitzquixtijtoque huan amo xitahuac.
Pero tla iyolo Fëanor nojua tlapojtok uan yolchikauak kej itlajtol ipan Tirion, uajka na
quipalehuis huan quihuicas huejca tlen ni tlali catli tlatzihui. ¿Ax na ni Vala nojkia?
Kema, uan ​​tlauel miak tlen inijuantij tlen moseuiaj ika inin ueyitilis ipan Valimar; uan na nochipa nieliyaya se
iuampo nopa Noldor, tlen más ixtlamatki uan tlen más yolchikauak tlen nopa maseualmej tlen Arda.'
Axkan Fëanor iyolo nojua tlauel mokuesojtoya pampa kipinauijkej ixpan Mandos, uan ​​ya
kiitak Melkor ika tlaseuilistli, moiljuiyaya tlaj nelia ueliskia nojua kineltokas hasta kampa
para ki paleuis ipan i chololistli. Uan M elkor, kiitak ke Fëanor moiljuiyaya, uan ​​kimatiyaya
tlen nopa Silmarils kipixtoyaj iyolo ipan tlatekipanojketl, kiijtok ipan itlamian: 'Nikan eltok se tlali tlen chikauak,
uan kuali tlamokuitlauijtokej; pero amo ximoiljui tla nopa Silmarils mokauaskej ika tlaseuilistli ipan se tesoro
ipan nopa tlanauatijkayotl tlen Valar!'
Pero i tlamachilistli ki ajsito tlen kinekiyaya; itlajtol tlauel kiyolchikajki, uan ​​ijsak
se tlitl tlen tlauel chikauak uan amo tlen ya kinekiyaya; uan Fëanor kiitak Melkor ika iixtiyol
tlen tlatlayaya ipan itlachialis tlen kuajkuali uan kiixtsaktoya itlaken tlen itlalnamikilis,
kiitayaya nopaya iuejueyi tlanekilis tlen kipiaya nopa Silmarils. Teipa tlaijiyouilistli kitlanki Fëanor
majmaui, uan ​​ki tlajtolmakak Melkor uan ki iljuik ma yaui, ki iljuik: 'Xikisa tlen
nopuerta, ta tlen tlatsaktli tlen Mandos!' Huan quitzajqui ipuerta ichaj ipan nopa
ixko tlen más chikauak tlen nochi tlen itstokej ipan Eä.
Teipa Melcor yajki ika pinaualistli, pampa yajaya iselti eltoya ipan peligro, uan ​​ax tleno kiitayaya
nojua eltok tonali para mokuepas; pero iyolo eliyaya chichiltik ika tlauelili. Uan Finwë eliyaya
temitoya ika miak majmajtli, uan ​​ika nima kintitlanki tlajtol pannextiani ipan Manwë ipan Valmar.
Axkan nopa Valar moseuijtoyaj ipan tlanechikoli ixpan inin puertas, pampa majmauiyaya
uejkapantik nopa tlayoualotl, kemaj nopa tlajtol pannextiani ualajkej tlen Formenos. San se uelta
Oromë uan Tulkas tlejkokej, pero maske kistejkej kintemojtinemiyayaj tlajtol pannextiani
ualayaya tlen Eldamar, kiijtouayaya Melkor cholok ipan Calacirya, uan ​​tlen
nopa tepetl Túna nopa elfos ki itstokej panoyaya ika ikualanilis keja se tlapetlanilotl. Uan
kiijtojkej tlen nopaya mokuepki ika norte, pampa nopa Teleri tlen Alqualondë
kiitak itlachialis tlen panoyaya ipan inin puerto tlen Aramán.
Kej nopa Melkor kistejki tlen Valinor, uan ​​se kentsi nopa ome kuauitl tlauiyaya
sempa amo tlauiyaya, uan ​​nopa tlali temitoya ika tlauili. Pero nopa Valar kitemojkej ipan
san tlapic pampa tlajtoli tlen inin tlateuijketl; uan keja se mixtli tlen uejka moketsa,
kiuikayaya se ajakatl tlen tlaseseya, se ome tlamantli axkan kiijtlakos inin pakilistli nochi tlen itstoyaj ipan
Aman, majmauiyaya pampa ax kimatiyayaj tlen amo kuali ueliskia panos.
TLAJTOLI 8
Tlen nopa tlayoualotl tlen VALINOR
Kema Manwë kikajki nopa ojtli tlen Melkor kikuitoya, nesiyaya tlauel ipati
tlen yajaya kinekiyaya cholos ipan iueyi kalijtik tlen eltoya ika norte tlen Middle-earth;
uan Oromë uan Tulkas yajkej ika nochi inin chikaualistli ika norte, kinekiyayaj ki tlanisej tla
ueliskia, pero amo kiitakej yon se tlajtoli tlen ya uejka tlen nopa ueyi atl
Teleri, ipan nopa tlasoli tlen ax kipiaya maseualmej tlen monechkauiyaya kampa nopa Hielo. Teipa nopa tlamokuitlauilistli
eliyaya ome uelta ipan nopa tepamitl tlen norte tlen Amán; pero san tleno, pampa achtoui
nochipa nopa tlateuilistli tlen kichijchijkej Melkor mokuepki, uan ​​ichtakatsi mijki uejka
ika sur. Pampa yajaya nojua eliyaya se tlen nopa Valar, uan ​​ueliskia kipatlas itlachialis, o
nejnemi amo tlakentli, kej ueliyayaj iikniuaj; maske nopa chikaualistli nimantsi kipoloskia pampa
se uelta.
Kej nopa ax nesiyaya, teipa ajsito ipan nopa tlayoualotl tlen itoka Avathar. Nopa tlali tlen tsikitsin
eltoya ika sur tlen nopa Bahía de Eldamar, tlatsintla tlen iikxiuan tlen kisa tonati tlen Pelóri, uan ​​i
uejueyi uan teyolkoko tlali tlen mokaua ika sur, amo tlauia uan
ax tlatemoli. Nopaya, tlatsintla tlen nopa tepetini uan nopa tlaseseyalistli tlen tlayouatok
ueyi atl, nopa tlayoualotl eliyayaj tlauel uejkapantik uan tlauel tomajtik ipan Tlaltipaktli; uan nepa ipan Avathar,
tlatitok uan ax moixmati, Ungoliant kichijtoya ichaj. Nopa Eldar ax kimatiyaya kanke uala
yajaya ualajki; pero sekinok kiijtouaj tlen uejkajkia kema ayamo ualayaya tlen nopa
tzintlayohuilotl tlen eltok ipan Arda, kema Melkor achtoui kiitak ika tlauelitalistli ipan nopa
Tlanauatijkayotl tlen Manwë, uan ​​tlen ipan ipejya eliyaya se tlen nopa tlen ya
tlajyouijtok ipan iteki. Pero yajaya quitlahuelcajqui itlamachtijca pampa quinequiyaya elis
tlanauatijketl tlen ya iselti kineki, kikuika nochi tlamantli para ya para kikuas tlen amo kipia; uan
ya cholok ika sur, pampa cholok tlen nopa Valar uan nopa tlateuianij tlen
Oromë, pampa inin tlamokuitlauilistli nochipa eltoya ika norte, uan ​​ika sur uejkauayaya
amo kitlakakiliaj. Teipa yajaya motlalojtiyajqui kampa tlauili tlen nopa Tlali tlen Tlateochiualistli; pampa ya
tlauel kinekiyaya tlauili uan kikualankaitaya.
Ipan se tlamayamitl itstoya, uan ​​mokuepki kej se araña tlen tlauel tekualankaitayaya, tlachijchiuayaya
i tsontekon chichiltik ipan se tlajko tepeme. Nopaya kiijiyotilanayaya nochi tlauili tlen ya
ueliyaya kiajsis, uan ​​sampa kiixtsaktoya ipan tlayoualotl tlen tlayouatok, hasta ayokmo onkayaya tlauili
más ueliskia ualas kampa itstoya; uan tlauel mayanayaya.
Huan Melcor yajqui campa itztoya Avatar huan quitemo; uan sampa kitlalik nopa
tlen kipixtoya kej nopa tlanauatijketl tlen Utumno: se tlayoualotl Toteko, uejkapantik uan temomojti. Tlen
nopa forma tlen mokauayaya nochipa. Nopaya ipan nopa tlayoualotl tlen chichiltik, tlen ax nesi
hasta tlen Manwë ipan iueyi kali, Melkor iuaya Ungoliant kisenkajkej tlen ika mokuepas.
Pero kema Ungoliant kikuamachilik tlen kinekiyaya Melkor, mosentlalik tlatlajko
tlanekilis uan ueyi majmajtli; pampa yajaya amo kinekiyaya kiijiyouis nopa peligro tlen Amán uan ichikaualis
nopa temomojti tlanauatianij, uan ​​ya ax kinekiyaya mokuepas tlen kampa motlatijtoya. Huajca Melcor
ki iljuik: 'Xijchiua tlen nimits ilhuis; uan tla nojua ti mayana kema nochi tlamis, uajka nimits makas
ta tlen hueli tlen mo tlanekilis mitstlajtlanis. Quena, ica nochi ome imax.' San tlapic kichijchijki
ni tlajtolsenkaualistli, keja nochipa kichijtok; huan huetzcac ipan iyolo. Kej nopa ki chijki nopa ueyi tlachtejketl
itlanekilis para tlen achi pilsiltsi.
Se tlayoualotl tlen tlayouatok kintlalik kemaj Melkor uan Ungoliant temokej
tlen: se tlauili, kampa tlamantli nesiyaya ayokmo onkayaya, uan ​​tlen ixtololojuan ueliyayaj
amo xijtsontekontlali, pampa eliyaya san tlapic. Teipa san nima kichijchijki itepos: mekatl ika mekatl
tlen se tlajko tlajko hasta seyok, tlen se tetl tlen moskaltijtok hasta seyok tetl, nochipa tlejkoua tlakpak,
motlalojtiyaya uan motlatzquilijtoya, hasta kemaj ajsito ipan itzonatipa Hyarmentir,
nopa tepetl tlen más uejkapantik ipan nopa región tlen tlaltipaktli, uejka ika sur tlen ueyi Taniquetil.
Nopaya nopa Valar ax tlachixtoyaj; pampa ika oeste tlen Pelóri eltoya se tlali tlen amo tleno kipiaya ipan
tlayoua, uan ​​ika ikisayan tonati nopa tepeme tlachiayaya, san ika Avathar tlen kiilkauaj, san
ipan nopa atl tlen tlayouatok tlen nopa ueyi atl tlen ax kipia ojtli.
Pero axkan ipan nopa tepetl tlayouatok Ungoliant; uan kichijchijki se escalera tlen
tlajko tlajko uan ki tlamotlak, uan ​​Melkor tlejkok ipan ya uan ajsito kampa tlauel uejka
tlali, uan ​​moketsa inakastla, kiitayaya tlatsintla ipan nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlamokuitlauia. Tlatsintla tlen inijuantij
eltoya nopa kuauitl tlen Oromë, uan ​​ika oeste tlauiyaya nopa tlali uan tlali tlen
Yavanna, oro tlen eltok tlatsintla tlen nopa ueyi trigo tlen nopa dioses. Pero Melcor tachixqui ica norte huan
kiitak uejka nopa tlali tlen tlauiyaya, uan ​​nopa plata cúpulas tlen Valmar tlen tlauiyaya ipan nopa
tlasenkaualistli tlen nopa tlauili tlen Telperion uan Laurelin. Teipa Melcor tlauel huetzkak,
uan motlalojtiyajqui ika chikaualistli ipan nopa uejueyi tepetinij tlen mokaua ika oeste; uan Ungoliant eltoya inakastla,
uan nopa tzintlayohuilotl kintlapacho.
Aman eliyaya se tonali tlen ilhuitl, kej Melkor kuali kimatiyaya. Maske nochi mareas uan
nopa tonali eliyayaj ika ininyolo nopa Valar, uan ​​ipan Valinor amo onkayaya metstli tlen mikilistli,
maske kiampa eliyayaj ipan nopa tonali ipan nopa Tlanauatijkayotl tlen Arda, uan ​​nopa eliyaya san se kentsi
tlali ipan nopa salas tlen Eä, tlen inemilis eli tonali, tlen kisa nochipa tlen nopa achtoui nota
ika nopa tlami tlatsotsonali tlen Eru. Uan maske eliyaya ipan nopa tonali nopa pakilistli tlen Valar (kej eltok
kiijtoua ipan nopa Ainulindalë) ma mokentikaj kej se yoyomitl ipan nopa tlamantli tlen
Ikoneuan Ilúvatar, nojkia tlakuayayaj uan tlaiyayaj, uan ​​kisentiliyayaj itlajka
Yavanna tlen Tlaltipaktli, tlen ika Eru kichijchijtoyaj.
Yeka Yavanna kitlalik tonali kema xochiyoua uan kema moskaltis nochi tlamantli
tlen moskalti ipan Valinor; uan ipan sejse achtoui tlasentilistli tlen tlakilotl Manwë kichijqui se ueyi
ilhuitl para kiueyichiuasej Eru, kema nochi maseualmej tlen Valinor kikixtijkej inin
pakilistli ika tlatsotsonali uan tlatsotsonali ipan Taniquetil. Ni eliyaya nopa hora, uan ​​Manwë
ki chijki se ilhuitl tlen tlauel kualtsi tlen nochi tlen kichijtoyaj hasta kemaj ualajki
nopa Eldar para Aman. Pampa maske nopa chololistli tlen Melkor kiixnextiyaya tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli
para ualas, uan ​​nelia axaka ueliyaya kiijtos tleno más tlaijiyouilistli kichiuiliskej Arda
kema ayamo ueliyaya sampa kitlanisej, ipan ni tonali Manwë kichijchijki kipajtis nopa amo kuali tlen
ya kisatoya tlatlajko tlen nopa Noldor; uan nochi kin tlaneuijkej ma ualakaj ipan ikalijtik ipan
Taniquetil, nopaya para kitlalisej se lado nopa tlaijiyouilistli tlen eltoya tlatlajko inin tlanauatianij, uan ​​kiilkauasej
senkistok inin istlakatili inin tlateuijketl.
Ualajkej nopa Vanyar, uan ​​nopaya ualajkej nopa Noldor tlen Tirion, uan ​​nopa Maiar
mosentilijtoyaj, uan ​​nopa Valar mokentijtoyaj ika ininyejyejka uan ininueyitilis;
uan tlatsotsonayayaj ixpan Manwë uan Varda ipan inin uejueyi kali, o tlatsotsonayayaj ipan nopa
xoxouik tlaltejpochtli tlen nopa tepetl tlen tlachiayaya ika oeste kampa nopa kuauitl. Ipan nopa tonali nopa
calles tlen Valmar eliyayaj tlauaktok, uan ​​nopa escaleras tlen Tirion eliyayaj tlauejkapa; huan nochi nopa tlali
kochtoya ika tlaseuilistli. San nopa Teleri tlen eltok iteno nopa tepeme nojua tlatsotsonaya ipan nopa
iteno ueyi atl; pampa inijuantij amo moiljuiyayaj tlen tonali uan tlen tonali, uan ​​amo moiljuiyayaj
ika inin tlaijiyouilistli tlen nopa tlanauatianij tlen Arda, o nopa tlauili tlen uetsiyaya ipan Valinor, pampa
ax kinmajsitoya, hasta axkan.
Se tlamantli san kiijtlako nopa tlachijchiuali tlen Manwë. Fëanor nelia ualajki, pampa ya
san Manwë tlanauatijtoya ma uala; pero Finwë ax ualajki, yon sekinok tlen
nopa Noldor tlen Formenos. Pampa kiijtok Finwë: 'Kema nopa tlatsakuili nojua eltok ipan Fëanor no
nokone, para ax yas Tirion, nimoiljuia ax ni tlanauatijketl, uan ​​ax nikixnamikis no
maseualmej.' Huan Feanor ax hualajqui ica iyoyo tlen ilhuitl, niyon ax moquentiyaya yoyomitl.
niyon plata, niyon oro, niyon tlen hueli tlamantli tlen patiyo; uan yajaya kiixnamijki nopa Silmarils tlen
nopa Valar uan nopa Eldar, uan ​​kinkauak tsaktokej ipan Formenos ipan inin kalijtik
tepostlauilkomali. Maske kiampa eliyaya, kiixmatki Fingolfin ixpan nopa tlanauatijkayotl tlen Manwë, uan ​​eliyaya
mosentlali, ika tlajtoli; uan Fingolfin ki chijki ma ax tleno ki chiua nopa machete.
Pampa Fingolfin ki tlalik ima uan kiijtok: 'Ken nikijtok, nama nijchiuas. Ni kikixtia
ta, uan ​​amo xikilnamiki tleno tlen amo kuali.'
Teipa Fëanor ki itskik ima ika tlaseuilistli; pero Fingolfin kiijtok: 'Noikni ipan
estli, temitok ikni ipan noyolo nielis. Ta titlayacanas huan na nimitztoquilis. Uelis amo
yankuik tlaijiyouilistli techxeloa.'
'Nimitskaki,' kiijtok Fëanor. 'Ma eli kej nopa.' Pero inijuanti amo quimatiyayaj taya quiijtosnequi
inintlajtol kiuikaskia.
Kiijtouaj maske Fëanor uan Fingolfin moketsayayaj ixpan Manwë ualajki
nopa tlauili tlen mosentlalijtoyaj, kemaj nochi ome kuauitl tlauiyaya, uan ​​nopa altepetl tlen amo tleno kiijtok
Valmar temitoya ika se tlauili tlen plata uan oro. Huan ipan nopa talojtzi
Melkor uan Ungoliant ualajkej ika chikaualistli ipan nopa tlali tlen Valinor, kej nopa tlayoualotl
tlen se mixtli chichiltik ipan nopa ajakatl tlen pano ipan tlali tlen tlaui; uan ualajkej achtoui
nopa tepetl tlen xoxouik Ezellohar. Teipa nopa Unlight tlen Ungoliant tlejkok hasta nopa
inelhuayo nopa cuatini, huan Melcor moscalti ipan nopa tepetl; huan ica icuachoso catli chichiltic
kiuitekiyaya sejse kuauitl hasta ipan itsontekon, tlauel kinkokok uan inin atl toyauiyaya kej
elqui inieso huan quitoyajqui tlalchi. Pero Ungoliant kiijiyotilanayaya,
uan teipa yajki tlen se kuauitl ika seyok kitlalik itentso chichiltik ipan ininkokolis, hasta kemaj
tlen kikixtijkej; uan nopa veneno tlen mikilistli tlen eltoya ipan ya kalajki ipan inintlakayo uan
kin uikak, inelhuayo, imakuayo uan ixiuitl; huan mijque. Uan nojua amikiyaya, uan
yauiyaya ipan nopa ameli tlen Varda uan kiijiyaya tlatotoniaya; pero Ungoliant tsotsonayaya
chichiltik tlatlakyotl kema tlaoniyaya, uan ​​moskaltijtiajki ika se tlamantli tlen tlauel ueyi uan tlauel amo kuali tlen
Melkor majmauiyaya.
Huajca nopa hueyi tzintlayohuilotl huetzqui ipan Valinor. Tlen nopa tonali kichijkej miak tlamantli
ipan Aldudénië, tlen Elemmírë tlen Vanyar kichijchijki uan nochi kimatij
Eldar. Maske amo onkayaya se tlatsotsonali o se tlapoualistli tlen ueliskia kipixtos nochi nopa tlaijiyouilistli uan majmajtli tlen teipa panok.
Nopa tlauili ayokmo tekitik; pero nopa tzintlayohuilotl tlen quitoquili eliyaya más que polihuiyaya tlahuili. Tlen
nopa hora mochijqui se tzintlayohuilotl tlen nesiyaya ax tleno, pero eliyaya se tlamantli tlen eliyaya tlen iaxka
iaxka: pampa nelia kichijchijkej ika tlauejkayotl tlen tlauili, uan ​​kipixtoya chikaualistli para kiixtsaktos
nopa ixtololo, uan ​​para kalakis ipan iyolo uan ipan itlalnamikilis, uan ​​kiixtsaktos nopa tlauel kinekis.
Varda tlachixki tlatsintla tlen Taniquetil, uan ​​kiitak nopa Sombra tlejkoyaya ipan
torres tlen tlayouatok tlen nimantsi; Valmar uetsik ipan se ueyi atl tlen tlayoua. Teipa nopa
Nopa tepetl tlatzejtzeloltik moketsayaya iselti, se itlamian isla ipan se tlaltipaktli tlen tlauel atl. Nochi tlatsotsonali
tlanki. Onkayaya tlaseuilistli ipan Valinor, uan ​​axtleno kikakiyayaj, san
tlen uejka ualayaya nopa ajakatl tlen panoyaya ipan tepeme nopa chokalistli
tlen nopa Teleri keja nopa tlaseseyalistli tlen gaviotas. Pampa ipan nopa hora hualajqui se ajacatl tlen campa hualquisa tonati.
uan nopa ueyi tlauili tlen ueyi atl motlalojtiyajqui ipan nopa tepamitl tlen eltoya iteno nopa ueyi atl.
Pero Manwë tlen isiya tlen tlakpak tlachiayaya, uan ​​san iixtiyol kiixtsaktoya
nopa youali, hasta kiitakej se tlayoualotl tlen ax ueliyayaj kalakij,
ueyi pero uejka, nejnemi amantsi ika norte ika miak chikaualistli; uan ya kimatiyaya
Melkor ualajki uan yajki.
Teipa pejki nopa tlateuilistli; uan nopa tlali tlatsiuiyaya tlatsintla tlen nopa cahuayojme tlen tlateuiyayaj
tlen Oromë, uan ​​nopa tlitl tlen kikixtijkej tlen iikxi Nahar eliyaya nopa achtoui
tlauili tlen mokuepki Valinor. Pero kemaj se ualajki ika nopa Mixtli tlen
Ungoliant tlen tlejkoyayaj ipan nopa Valar eliyayaj popoyotsitsij uan mosentlachilijtoyaj, uan ​​inijuantij
mosemankej, uan ​​yajkej ax kimatiyayaj kanke; uan nopa tlatsotsonali tlen Valaróma
mokueso uan amo uelki. Uan Tulkas eliyaya keja se tlen ki itskiaj ika se chichiltik matlatl ika tlayoua, uan ​​yajaya
moketsayaya ax kipiaya chikaualistli uan san tlapic kiuitekiyaya ajakatl. Pero kema panok nopa tzintlayohuilotl,
tlauel uejkajki: Melkor yajki kampa kinekiyaya, uan ​​itlaxtlauil eliyaya
tlen kitlanij.
TLAJTOLI 9
Tlen NOPA NOPA NOLDOR
Teipa se ueyi tlasentilistli mosentilijtoyaj ipan nopa Ring of Doom; uan nopa Valar
mosehuiyaya ipan tzintlayohuilotl pampa ya tlayohuatoya. Pero nopa sitlalimej tlen Varda axkan tlauiyaya tlakpak,
uan nopa ajakatl eliyaya chipauak; pampa nopa ajakatl tlen Manwë kikixtijtoya nopa ajakatl tlen
mikilistli uan kikuepili nopa tlauili tlen ueyi atl. Teipa Yavanna moquetzqui huan moquetzqui
ipan Ezellohar, nopa Verde Mound, pero eliyaya xoxouik amantsi uan chichiltik; uan yajaya kitlalik
imax ipan nopa kuauitl, pero eliyayaj mijkatsitsij uan tlayouatok, uan ​​sejse imakuayo tlen ya
ki tsotsonayaya uan uetsiyaya ax kipia nemilistli ipan iikxi. Teipa miakej tlajtoli kiketsakej ipan
chokalistli; uan nesiyaya kenke katli chokayayaj ya tlamiyayaj ipan nopa
ki tsontekontlalia nopa taza tlen tlaijiyouilistli tlen Melcor kin temitoya. Pero amo quej nopa elqui.
Yavanna tlajto ixpan nopa Valar, kiijtok: 'Nopa tlauili tlen kuauitl ya panotok
uejka, uan ​​itstok amantsi san ipan nopa Silmarils tlen Fëanor. ¡Yajaya tlauel tlachiayaya! Nouan
para tlen más kipiaj chikaualistli ipan Ilúvatar onka se tekitl tlen uelis kichiuasej
xijchiua san se uelta, uan ​​san se uelta. Inin tlauili tlen kuauitl nijchijki ma onka, uan
ipan Eä axkema uelis nijchiuas. Nojkia nijpixtoya se kentsi tlen nopa tlauili tlen ueliyaya nikilnamiki
nemilistli para nopa kuauitl, kemaj ininxiuitl palani; uan teipa to tlaijiyouilistli ma pajti, uan
nopa tlaijiyouilistli tlen Melcor ma mosokiui.'
Teipa Manwë tlajto uan kiijtok: 'Tijkaki, Fëanor ikone Finwë, nopa tlajtoli
tlen Yavanna? ¿Tijmakas tlen mitstlajtlanis?'
Onkayaya uejka tlaseuilistli, pero Fëanor ax tleno kinankili. Teipa Tulkas tzajtzik:
'¡Xicamanalti, Noldo, quena o amo! Pero ¿ajqueya huelis quihuejcamajcahuas Yavanna? Uan amo nopa tlauili
tlen nopa Silmarils uala tlen iteki ipan ipejya?'
Pero Aulë nopa Tlachijchijketl kiijtok: ‘¡Amo ximoisiui! Timitstlajtlaniaj se tlamantli tlen tlauel ipati
kimati. Ma kipia tlaseuilistli se kentsi.'
Pero Fëanor tlajto, uan ​​tzajtzik ika miak chikaualistli: 'Pampa nopa tlen achi pilsiltsi kej nopa tlen ueyi
onka se tekitl tlen uelis kichiuas san se uelta; uan ipan nopa tekitl i
iyolo moseuis. Uelis nijtlapos nopiltetsitsij, pero ayokmo kemaj
xijchiua tlen inijuantij; uan tlaj monekis nikintsontekontlalis, nijtsontekontlalis noyolo uan nielis
temiktijkej; achtoui nopa Eldar tlen Aman.'
'Ax nopa achtoui,' kiijtok Mandos, pero ax kikuamachilijkej itlajtol; uan sampa
onkayaya tlaseuilistli, kema Fëanor moiljuiyaya ipan tlayoualotl. Kiitayaya kej yajaya
eltoya ipan se tlajko tlen tlateuianimej, uan ​​nopa tlajtoli tlen Melkor mokuepki kampa ya, kiijtok
tlen nopa Silmarils ax eliyayaj tlamokuitlauijtokej, tlaj nopa Valar kin pixtoskiaj. 'Uan ax ya
Vala keja inijuantij,' kiijtok itlalnamikilis, 'uan ¿ax kikuamachilia ininyolo? Kema,
se tlachtejketl kinextis tlachtekej!' Huajca tzajtzic chicahuac: 'Ax nijchihuas san tlapic ni tlamantli
tlanekilistli. Pero tla nopa Valar nech tsakuilis, uajka nelia nijmatis tla Melkor eli
tlen ininchampoyouaj.'
Teipa Mandos kiijtok: 'Ta tikijtok.' Uan Nienna moketski uan tlejkok ipan
Ezellohar, uan ​​ki uikak itlaken chichiltik, uan ​​ika iixayo ki chipauak nopa
tlen amo kuali tlen Ungoliant; uan yajaya tlatsotsonki ika chokalistli pampa tlauel tlaijiyouijtoya
tlaltepaktli uan nopa Marring tlen Arda.
Pero maske Nienna chokayaya, ualajkej tlajtol pannextiani tlen Formenos, uan
eliyayaj Noldor uan kiuikayayaj yankuik tlajtoli tlen amo kuali. Pampa quinpohuilijque quenicatza se popoyotzi
Tlayoualotl ualajki ika norte, uan ​​tlatlajko nejnemiyaya se chikaualistli tlen ika
ax onkayaya itoka, uan ​​nopa tzintlayohuilotl kisayaya tlen nopaya. Pero nopona itztoya Melcor huan
yajki ipan ichaj Fëanor, uan ​​nopaya kimikti Finwë Tlanauatijketl tlen Noldor
ixpan ipuertas, uan ​​kitoyajki nopa achtoui estli ipan nopa Tlali tlen Tlateochiualistli; para Finwë
san iselti ax cholojtoya tlen nopa majmajtli tlen nopa tlayoualotl. Huan quiilhuijque para Melcor quipixtoya
kiixpolo nopa tepamitl tlen Formenos, uan ​​kikuito nochi nopa piltetsitsij tlen Noldor tlen
mosentlalijtoyaj ipan nopa tlali; uan nopa Silmarils yajkej.
Teipa Fëanor moquetzqui, huan quiquetzqui ima iixpa Manwë huan quitelchijqui Melcor,
itoka Morgoth, nopa Negro Enemigo tlen Tlaltipaktli; uan san ika nopa itoka eliyaya
tlen kiixmatij nopa Eldar nochipa. Uan nojkia kitelchijki nopa tlanotzali tlen Manwë uan
nopa hora kemaj asito ipan Taniquetil, moiljuiyaya ipan ikualanilis uan
tlaijiyouilistli tlen tlaj ya itstoya ipan Formenos ichikaualis kipaleuiskia más uan amo
ma miquica nojquiya quen Melcor moilhuijtoya. Teipa Fëanor cholok tlen nopa Ring of Doom,
uan cholok ipan tlayoua; pampa itata tlauel ki ikneliyaya ke nopa tlauili tlen Valinor
o nopa tlamantli tlen ax tleno ipati tlen quichijtoc ica imax; uan ajkia tlen ikoneuan, tlen elfos o tlen tlakamej,
kinpixtokej inintatauaj tlen tlauel ipati?
Miakej nopaya mokuesojkej pampa Fëanor tlauel tlaijiyouijtoya, pero amo san ya mijki;
uan Yavanna chokayaya inakastla nopa tepetl, pampa majmauiyaya pampa nopa tzintlayohuilotl kikuas nopa
itlamian tlauili tlen Valinor para nochipa. Pampa maske nopa Valar ayokmo
kuali kikuamachilijkej tlen panok, kimachilijkej Melkor kinnotstoya
se keski tlapaleuilistli tlen ualayaya tlen Arda. In Silmarils ya miktoyaj, uan ​​nochi
se uelis nesis tlaj Fëanor kiijtok kema o amo ika Yavanna; nojua ya kiijtok
kemaj ipan nopa achtoui, kema ayamo ualayaya nopa tlajtoli tlen Formenos, uelis eliyaya tlen teipa
tlen kichijtoyaj eliskia seyok tlamantli tlen amo eliyayaj. Pero axkan nopa tlaijiyouilistli tlen Noldor
monechkauiyaya.
Ipan nopa tonali Morgoth cholojtoya tlen nopa Valar tlen ki temouayaya uan asito ipan nopa tlasoli
tlen Aramán. Ni tlali eltoya ika norte tlatlajko tlen nopa tepeme tlen itoka Pelóri uan nopa
Ueyi atl, kej Avathar eltoya ika sur; pero Aramán eliyaya se tlali catli más patlahuac, huan
tlatlajko tlen nopa ueyi atl uan tepeme eltoya tlamayamitl tlen amo tleno kipia, tlen nochipa tlauel tlaseseya kej nopa hielo
monechkauiyaya. Ipan ni tlali Morgoth uan Ungoliant panokej ika tlauel, uan ​​kiampa
ualajki ipan nopa ueyi mixtli tlen Oiomúrë hasta nopa Helcaraxë, kampa nopa estrecho
tlatlajko Aramán uan Middle-earth temitoya ika hielo tlen tlatla; uan ya kiixkotonki
tlami, uan ​​sampa mokuepki ika norte tlen nopa Outer Lands. San sekan yajkej
ipan, pampa Morgoth ax ueliyaya kiijiyouia Ungoliant, uan ​​i mixtli nojua eltoya inakastla,
uan nochi iixtiyol eltoya ipan ya; huan ajsitoj ipan nopa tlalme catli mocajque ica norte tlen
nopa Firth tlen Drengist. Aman Morgoth monechkauiyaya kampa eltoya nopa tlauili tlen Angband,
kanke eltoya iueyi tepamitl tlen eltoya ika oeste; uan Ungoliant kimachilik tlen kichiayaya,
uan kimatiyaya nika kinekiyaya cholos tlen ya, uan ​​ya kiketski,
kitlajtlania ma kichiua tlen kiijtok.
'Blackheart!', kiijtok. 'Nijchijtoc tlen tinechilhuijtoc. Pero nojua ni mayana.'
'¿Tlake tijnekiskia más?', kiijtok Morgoth. '¿Tijneki nochi tlaltipaktli
para mo ijtik? Ax nimotestigojquetzqui para nimitzmacas ya nopa. Na niiTeco.'
'Ax tlauel,' kiijtok Ungoliant. 'Pero tijpiya se ueyi tesoro tlen Formenos;
Nochi ya nopa nijpiyas. Quena, ica ome moma tijmacas.'
Teipa force Morgoth kimaktili nopa piltetsitsij tlen kiuikayaya iuaya, se
ika se uan ika tlauelitalistli; uan kinkuik, uan ​​inin yejyejyejkayo ayokmo tleno
tlaltepactli. Huger uan tlayouatok nojua moskaltijtiajki Ungoliant, pero itlanekilis amo tlamiyaya. 'Uaya
se moma tijmaka,' kiijtok; 'san ika inejmatl. Xijtlapoli monejmatl.'
Ika inejmatl Morgoth kinpixtoya nopa Silmarils, uan ​​maske eliyayaj
tsaktoya ipan se kuauitl tlen tepostli, ya pejtoyaj kitlatiaj, uan ​​ima eltoya
tsotsona ika tlaijiyouilistli; pero amo quinejqui quitlapos. 'Axtle!' kiijtok. 'Tijpixtok mo
uajkaparatle. Pampa ica nochicahualis catli nimitzmacac, tijsencajqui motequi. moneki
ayokmo ta. Ni tlamantli ax tijpiyas, niyon ax tiquitas. Ni kin tokayotia noselti
nochipa.'
Pero Ungoliant moskaltijtoya ueyi, uan ​​ya axtleno ika nopa chikaualistli tlen kisayaya tlen
tlen; uan yajaya tlejkok iuaya, uan ​​i mixtli kiixtsak, uan ​​yajaya
kiilpijkej ika se tlajko tlajko tlen kiilpijtoyaj para ki tsotsonasej. Teipa Morgoth kititlanki
tzajtziyaya se tzajtzilistli catli temajmati catli caquistiyaya ipan tepeme. Yeka nopa región eliyaya
tlen itoka Lamot; pampa nopa tlatsotsonali tlen itlajtol mokauayaya nopaya nochipa, yeka nochi
tlen tzajtziyaya chikauak ipan nopa tlali kinyolchikajki, uan ​​nochi tlasoli tlen eltoya tlatlajko tepeme uan
nopa ueyi atl temitoya ika se tlauilankayotl kej tlajtoli tlen tlaijiyouia. Nopa tzajtzilistli tlen Morgoth ipan
nopa hora eliyaya tlen tlauel ueyi uan tlen tlauel temajmati tlen amo kema kikakiyayaj ipan norte
Tlaltepaktli; nopa tepeme huihuipicayayaj, huan tlaltipactli huihuipicayaya, huan nopa teme motlajcoxelojque
tlajko. Tlauel uejka ipan tlali tlen kiilkauaj nopa chokalistli kikakiyayaj. Uejka tlatsintla tlen nopa kali tlen tlasosololi
tlen Angband, ipan bóvedas kampa nopa Valar ipan inin tlauilankayotl ax kipixtoyaj
temokej, Balrogs mokauayayaj, kichixtoyaj ma mokuepa ininTeko; uan axkan
nimantsi moketsakej, uan ​​panokej Hitlum uan ajsitoj Lamot kej se
ajakatl tlen tlitl. Ika inin tlitl tlen tlatlayaya ki tsotsonayayaj nopa teposmekatl tlen
Ungoliant, uan ​​ya motlalojtiyajki, uan ​​mokuepki cholos, kikixtiyaya chichiltik atl para kiixtsaktos
tlen; uan cholok tlen norte yajki ipan Beleriand uan mochantito tlatsintla
Ered Gorgoroth, ipan nopa tlayoualotl tlen teipa itoka Nan Dungortheb, nopa
Tlamayamitl tlen temomojti mikilistli, pampa nopa majmajtli tlen nopaya kipixki. Para sekinok
tlapialmej tlen amo kuali kej se araña itstoyaj nopaya tlen nopa tonali kemaj tlatemouayayaj
Angband, uan ​​yajaya mosenkajtoya ininuaya uan kinkuaj; uan nojkia teipa
Ungoliant iselti yajki, uan ​​yajki kampa kinekiyaya ipan nopa sur tlen kiilkauaj
tlen tlaltipaktli, ikoneuaj mokauayayaj nopaya uan kichijchiuayayaj inin tlajko tlajko tlen tlauel amo kuali. tlen nopa destino
tlen Ungoliant ax tleno kiijtoua. Nojkia sekinok kiijtouaj ya uejkajkia tlamiyaya, kema ipan
ika nopa mayantli tlen tlauel ueyi, ya iselti kikuaj.
Uan kiampa nopa majmajtli tlen Yavanna tlen nopa Silmarils kintsontlamiltiskiaj uan
uetsis ipan tleno amo panok; pero mocajque ipan ichicahualis
Morgoth. Huan quema ya quimalacanijtoyaj, quinsentili nochi itequipanojcahua cati quinpantiyaya.
uan ajsito ipan nopa tlasoli tlen Angband. Nopona sampa kiixtomayaya iueyi tlaltejpochtli uan
tlatsaktli, uan ​​ipan inin puertas kichijchijki nopa eyi tepetini tlen Thangorodrim,
uan se ueyi tlaajhuiyakayotl tlen chichiltik poctli nochipa kin tlapachojtoya. Onka miak
mochijkej inin isoldados i tlapialmej uan i ajakamej, uan ​​nopa raza tlen Orcs, tlen kin tlakatij
uejkajkia, moskaltijtoya uan momiakilijtoya ipan tlaltipaktli. Axkan tlayouatok nopa
tlayoua ipan Beleriand, kej nikan moijtoua; pero ipan Angband Morgoth kichijchijki para
yajaya se ueyi corona tlen hierro, uan ​​yajaya motokaxtiyaya Tlanauatijketl tlen Tlaltipaktli. Ipan token
tlen ni kintlalik nopa Silmarils ipan icorona. Imax tlatlak chichiltik ika nopa
tlajko tlen nopa tlatsotsonali tlen tlatzejtzeloltik, uan ​​chichiltik mokauayaya nochipa; yon amo eliyaya
nochipa majcajtoc tlen nopa tlaijiyohuilistli tlen tlitl, huan nopa cualantli tlen nopa tlaijiyohuilistli. Nopa corona yajaya
axkema kikixtik tlen itzonteko, maske ietik mochijqui se tlaijiyouilistli tlen temiktia. Axkema
pero san se uelta yajki se kentsi ichtakatsi tlen itlal ipan Norte;
amo kemaj kikauayaya nopa uejka tlali tlen itepa, pero kinauatiyaya
soldados tlen isiya tlen mosehuía ica norte. Uan san se uelta nojkia yajaya iselti kitekiuik
tepostli, kemaj itlanauatilis uejkauayaya.
Amantsi, achi más ke ipan nopa tonali tlen Utumno kemaj iueyitilis mosentlalijtoya, i
tlaijiyouilistli kikuaj, uan ​​ipan inintlanauatijkayo itekipanojkauan uan tlen kiyolchikaua
ika tlauelitalistli tlen amo kuali kintsontlamilti itonal. Maske kiampa, iueyitilis kej se tlen nopa
Valar uejkajki mokauayaya, maske mokuepki ika majmajtli, uan ​​iixpa nochi kimakixtijkej
tlen más chikauak temok ipan se tlayoualotl tlen majmajtli.
Kemaj kimatiyayaj Morgoth cholok tlen Valinor uan kitemojtinemiyayaj
amo tleno kipaleuik, nopa Valar mokauak uejka moseuijtok ipan tlayoualotl ipan nopa Ring of Doom,
uan nopa Maiar uan nopa Vanyar moketsayayaj inin inakastla uan chokayayaj; pero nopa Noldor para nopa
miakej mokuepkej Tirion uan chokakej pampa tlayouatok ipan inin altepetl tlen yejyektsi.
Ipan nopa tlayoualotl tlen Calacirya, nopa mixtli ualayaya tlen nopa ueyi atl tlen tlayouatok
uan kiixtsaktoya nopa torres, uan ​​nopa tlauili tlen Mindon tlatlayaya chichiltik ipan tlayoualotl.
Teipa nimantsi monextik Fëanor ipan nopa altepetl uan kinnotski nochi ma ualakaj ipan
ueyi kali kampa tlanauatia nopa tlanauatijketl ipan itzonatipa Túna; pero nopa tlaijiyouilistli tlen kikixtisej
tlen kitlalijtoyaj ipan ya ayokmo kikixtijtoyaj, uan ​​yajaya mokualankaitayaya ininuaya nopa Valar.
Yeka, tlauel miakej maseualmej mosentilijkej pampa kinekiyayaj kikakisej tlen kiijtosneki; uan nopa
tepetl uan nochi nopa escaleras uan calles tlen ipan tlejkoyaya tlauiyaya ika itlauil
miyac tlahuili tlen sesen quihuicayaya imaco. Fëanor eliyaya se tlamachtijketl tlen tlajtoli, uan ​​i
tlajtoli kipiaya miak chikaualistli ipan iyolo kemaj kitekiuiskia; huan nopa tlayohua quichijqui
se tlajtoli ixpan nopa Noldor tlen nochipa kiilnamiktoyaj. Tlauel chikauak uan uetsik eliyayaj
itlajtol, uan ​​temitoya ika kualantli uan ueyitilis; uan kemaj kikakiyayaj nopa Noldor eliyayaj
kiyoltilanayaya ma mokuapolo. Ikualanilis uan ikualanilis kimakakej Morgoth, uan ​​nojua
nechka nochi tlen kiijtok ualayaya tlen nopa istlakatili tlen Morgoth iselti; pero yajaya
tlauel mokuesojtok pampa kimiktijkej itata, uan ​​tlauel mokuesojtok pampa kichiuilijkej tlen amo kuali
nopa Silmarils. Yajaya kiijtok amantsi eli nopa tlanauatijkayotl tlen nochi Noldor, pampa Finwë eliyaya
mijki, uan ​​ki tlauelitayaya nopa tlanauatili tlen Valar.
'¿Kenke, in maseualmej tlen Noldor,' tsajtsik, 'tleka ayokmo tijtekipanosej nopa
Valar tlen tlauel tlaijiyouia, tlen ax ueli techmokuitlauia yon inin tlali tlen amo tleno kinpanos
Yaotl? Huan masque ama yaya inincualancaitaca, ¿amo inijuanti huan yaya san se ininteiximatca?
Nopa tlaxtlauili nechnotsa nika, pero maske amo, amo nimokauaskia más uejka
ipan san se tlali ininhuaya iteiximatcahua nopa tlacatl tlen quimicti notata huan tlen quiichtejqui no
teokuitlakayotl. Pero amo san na nimoyoltetili ipan ni masehualme catli tlahuel motemacaj. Huan amo anquipiyaj nochi
tijpolok mo tlanauatijketl? Uan tlachke sekinok tlamantli ax inkipolojtokej, inmokauaj nika ipan se tlali tlen tlatsiui
tlatlajco tepeme huan hueyi atl?
'Nikan achtoui eltoya tlauili, tlen nopa Valar kikualankaitayaya Middle-earth, pero nama tlayouatok
niveles nochi. ¿Huelis timochoquilise nica para nochipa pampa tiitztoque quen se mixtli catli temictía?
titemaka chokalistli tlen ax tleno ipati ipan nopa ueyi atl tlen ax tlaskamati? ¿O ma timocuepaca tochajchaj? Tlen
Cuiviénen tzopelic motlalojtiyajqui nopa atl itzintla sitlalime tlen ax tlayohua, huan huejhueyi tlaltini eltoyaj yahualtic,
campa se masehuali catli majcajtoc huelis nejnemis. Nopona motecaj huan techchiyaj tojuanti cati ipan tohuihuiyo
kinkajtejkej. ¡Xihuala! ¡Xiquincahuili nopa huihuitique ma quimocuitahuica ni altepet!'
Uejkajki tlajto, uan ​​nochipa kinyolchikajki nopa Noldor ma kineltokakaj uan ika ininselti
chikaualistli para kitlanis tlamakaualistli uan ueyi tlanauatijkayotl ipan tlaltini tlen Oriente, kema ayamo eliyaya
tlauel tlayoua; pampa yajaya kiijtok tlen amo melauak tlen Melkor, tlen nopa Valar kinyolchikajki uan
kin tsaktoskia kej tlatsakuiltili para tlakamej ma tlanauatikaj ipan tlajko tlali. Miak tlen nopa
Eldar ki kakik nopa achtoui uelta tlen nopa Aftercomers. 'Kuali elis nopa tlamilistli,' ya
tsajtsik, 'maske uejka uan ouij elis nopa ojtli! ¡Xikijto tlapojpoljuilistli ika tlatekipanolistli! Pero xikijto
ximokaua nojkia ika tlaseuilistli! ¡Xiquintlajpaloca catli amo quipiyaj fuerza! ¡Xiquintlajpaloca amoricojyo!
Nojua tijchiuasej sekinok. Xiuika tlauili: pero xikualika mo espadas! Pampa tojuanti
yas más uejka ke Oromë, kiijiyouis más uejka ke Tulkas: axkema timokuepasej
tlen tlateuilistli. ¡Teipa Morgoth hasta kampa tlami Tlaltipaktli! Tlauilankayotl kipias uan
tlaijiyouilistli tlen axkema miki. Pero kemaj ti tlatlanij uan ti kin tlanij nopa Silmarils,
uajka tojuantij uan san tojuantij tieliskej titekouanij tlen nopa tlauili tlen amo sokitl, uan ​​titekouanij tlen nopa
pakilistli uan yejyektsi tlen Arda. ¡Ax onka seyok tlamantli tlen techkixtis!'
Teipa Fëanor ki chijki se tlajtolsenkaualistli tlen tlauel amo kuali. Nopa chikome itelpokauaj nimantsi motlalojtejkej ipan iikxi
uan kichijkej sanse tlajtolsenkaualistli, uan ​​chichiltik kej estli tlauiyaya inin machete tlen kikixtijtoyaj
ipan itlauil nopa tlauili. Quitestigojquetzque se camanali catli amo aqui huelis quiixpanos, niyon amo aqui
moneki kiselis, ika itoka hasta Ilúvatar, ki notza nopa tlayoualotl tlen axkema tlamis ipan
inijuantij tla ax kipixkej; uan Manwë tlen kintokayotijkej ika testigo, uan ​​Varda, uan ​​nopa
tepetl tlen tlatzejtzeloltic tlen Taniquetil, motemaca para quitoquilis ica tlaxtlahuili huan ica tlaijiyohuilistli para
nopa tlamilistli tlen Tlaltipaktli Vala, Axkuali, Elfo o Tlacatl tlen ayokmo tlakatki, o tlen ueli tlamantli,
hueyi o tziquitetzi, cuali o fiero, para nopa tonali ma huala hasta itamiya tonali.
tlen moneki kipixtos o kikuis o kipixtos se Silmaril tlen ininma.
Kej nopa tlajtojkej Maedhros uan Maglor uan Celegorm, Curufin uan Caranthir,
Amrod uan Amras, tlanauatianij tlen Noldor; uan miakej tlauel kinekiyayaj kikakisej nopa majmajtli
kamanali. Pampa se tlajtoli tlen kuali o amo kuali, amo uelis tijtlauelkauas, uan ​​moneki tijchiuas
tlajtolsenkauaketl uan tlajtolsenkauaketl hasta kampa tlamis Tlaltipaktli. Fingolfin uan Turgon ikone
yeka tlajto tlen Fëanor, uan ​​tlajtoli tlen tlauel chikauak kisayaya, yeka sempa tlauel kualanki
ajsitoj nechka kampa tlateuiyayaj ika machetes. Pero Finarfin tlajto ika tlaseuilistli, keja nochipa, uan
kinekiyaya kinyolseuis nopa Noldor, kinyolchikauayaya ma moketsakaj uan ma moiljuikaj kema ayamo kichiuayayaj tlen kichiuaskiaj
kichijki tlen ax ueliyaya mokuepa: uan Orodreth, iselti tlen ikoneuaj, tlajto kej nopa
kenopa. Finrod itstoya iuaya Turgon, iuampo; pero Galadriel, san se siuatl tlen
nopa Noldor para moketsas nopa tonali uejkapantik uan chikauak tlatlajko tlen tlateuiyayaj tlanauatianij, eliyaya
tlauel kinekiyaya yas. Ax tleno tlajtolsenkaualistli kiijtok, san tlen Fëanor kiijtok tlen
Middle-earth tlatlaktok ipan iyolo, pampa yajaya kinekiyaya kiitas nopa ueyi tlali tlen ax tlamokuitlauia
tlaltini uan para tlanauatis nopaya se tlanauatijkayotl tlen ya kinekis. San se itlalnamikilis kej Galadriel eliyaya
Fingon Fingolfin itelpoka, nojkia kiyolchikajki tlen Fëanor kiijtok, maske tlauel kiikneliyaya
ya pilkentsi; uan ika Fingon moketsayaya keja nochipa kichijtoyaj Angrod uan Aegnor, ikoneuan
Finarfin. Pero ni israelitame ax molinijque huan ax tleno quiijtojque tlen inintatahua.
Teipa teipa tlen uejka tlajtolsenkaualistli Fëanor tlatlanki, uan ​​nopa ueyi tlajko tlen nopa
Noldor nopaya mosentilijtoyaj yajaya kitlalik tlitl ika nopa tlanekilis tlen yankuik uan tlen amo nelia
tlaltini. Yeka kema Finarfin sampa tlajto para tlakakilis uan tlauejkayotl, se ueyi
tsajtsik: 'Axtle, ma ti yakaj!' Huan nimantzi Fëanor huan itelpocahua pejque
para timoyektlalisej para nopa tlauilankayotl.
Ax tleno ueliskia panos teipa tlen nopa maseualmej tlen mosentlalijtoyaj kikuisej se ojtli tlen tlauel tlayouatok. Nojuan
nochi mochijqui ika tlauel nima; pampa Fëanor kin uikak, pampa majmauiyaya pampa tlaseseyayaya
tlen ininyolo itlajtol ma tlami uan sekinok tlajtolpaleuilistli nojua ma tlatlani; uan para nochi
itlajtol tlen ika moueyimatiyaya ax kiilkauak ichikaualis nopa Valar. Pero tlen Valmar ax
ualajki tlajtoli, uan ​​Manwë amo tleno kiijtok. Yajaya axkema kintsakuiliskia yon kintsakuiliskia
Fëanor itlanekilis; pampa nopa Valar mokuesojkej pampa kin tlajtlakoltijkej ika tlen amo kuali
intención para nopa Eldar, o para se tlen inijuantij kintsaktoyaj maske amo kinekiyayaj. Amantsi
kiitayayaj uan kichixtoyaj, pampa ayokmo kineltokayayaj tlaj Fëanor ueliskia kipixtos nopa
host tlen nopa Noldor ika tlen ya kineki.
Uan nelia kema Fëanor pejki kin tlachilijtok nopa Noldor pampa inin
setting-out, teipa san nima pejki tlauejkayotl. Pampa masque yaya quihualicatoya nopa
tlanechikoli ika se tlayejyekoli para yas, amo kema nochi kinekiyayaj kiselisej Fëanor kej
Tlatoani. Más tlasojtlalistli kimakakej Fingolfin uan itelpokauaj, uan ​​ichaj uan
nopa maseualmej tlen itstoyaj ipan Tirion amo kinekiyayaj kikauasej, tlaj yaskia
ininuaya; uan kiampa ipan itlamian kej ome tlateuianij tlen moxelojtoyaj nopa Noldor kitlalijkej ipan
inin ojtli tlen chichik. Fëanor uan iuampoyouaj itstoyaj ipan nopa camioneta, pero nopa ueyi tlakatl
ualajki tlakuitlapan tlen Fingolfin; uan nejnenki ika itlalnamikilis, pampa
Fingon ikone kiampa kiyolchikajki, uan ​​pampa amo kinekiyaya moxelos tlen i
maseualmej tlen kinekiyayaj yasej, yon amo kinkauasej ika nopa tlajtoli tlen amo kuali tlen Fëanor. Ne
¿kiilkauak itlajtol ixpan nopa tlanauatijkayotl tlen Manwë. Ika Fingolfin yajki
Finarfin nojkia uan ika sanse tlamantli; pero tlauel kikualankaitayaya yas. Uan tlen nochi
Noldor ipan Valinor, tlen moskaltijtoyaj axkan ipan se ueyi altepetl, pero se diezmo amo kinejki
para kikuiti nopa ojtli: se keskij pampa nopa tlaiknelili tlen kipixtoyaj ika nopa Valar (uan ika Aulë amo
achitzin), se keski pampa kiikneliyaya Tirion uan nopa miak tlamantli tlen kichijchijtoyaj; amaka
pampa majmaui tlen peligro ipan ojtli.
Pero maske nopa tlapitsali tlapitsayaya uan Fëanor kisayaya tlen ipuertas Tirion se
se tlajtol pannextijquetl ualajki teipa tlen Manwë, kiijtok: 'Ika nopa huihuiyotl tlen Fëanor moneki
xijtlali san notlajtol. ¡Amo xiquisaca! Pampa nelía fiero ni hora huan amoojhui tehuicas campa
tequipacholi catli amo anquiitaj. Ax tleno mitspaleuis nopa Valar ipan ni tlatemolistli; pero
yon amo anmechtzacuilise; pampa ya ni anquimatise: pampa anhualajque nica san tlapic.
san tlapic inquisase. Pero ta tikone Fëanor Finwë, ika motlajtol mitskixtijkej. In
istlakatili tlen Melkor tijkauas ika tlaijiyouilistli. Vala yajaya, ta tiquijtohua. Teipa ta
san tlapic timotlajtolmakak, pampa yon se tlen nopa Valar ax uelis tijtlanis amantsi yon kemaj
nopa salas tlen Eä, ax maske Eru tlen tijtokaxtia mits chijki eyi uelta más ueyi
tlen ta ti itstok.'
Pero Fëanor huetzcac, huan ax quicamahui nopa tlayolmelajquetl, san quicamahui nopa Noldor, huan quiijto:
'Uajka! Teipa ni maseualmej tlen tlauel yolchikauakej kintitlanisej san inijuantij katli kiselis inintlanauatijka ipan
san ika itelpokauaj, uan ​​sampa mokuepasej kampa tlatekipanouayayaj? Pero tla se akajya kinekis
nohuaya, niquinilhuía: ¿Inmoilhuíaj ​​inmocuesohuaj? Pero ipan Amán tiquitztoque
Ya. Ipan Aman ti ualajki ipan pakilistli ika tlaijiyouilistli. Nopa seyok axkan tijyejyekosej:
ika tlaijiyouilistli tijpantis pakilistli; o tlamakaualistli, kemantika.'
Teipa mokuepki kampa nopa tlajtoltemakaketl uan tzajtzik: 'Xikiljui ni Manwë Súlimo, Ueyi Tlanauatijketl tlen
Arda: tla Fëanor ax ueli kiixpoloua Morgoth, maske amo ueli kiixnamikis,
uan ax moseuia san tlapic ipan tlaijiyouilistli. Uan uelis Eru nechtlalilijtok se tlitl tlen tlauel ueyi ke
ta tijmati. Nopa tlaijiyouilistli tlen achitzin nijchiuas ika nopa tlateuijketl tlen Valar tlen hasta nopa
chikawak ipan nopa Ring of Doom mosentlachilisej kemaj kikakisej. Kema, ipan itlamian inijuantij
techtoquilica. Teixnauatilistli!'
Ipan nopa hora itlajtol Fëanor moskalti tlauel chikauak uan tlauel chikauak hasta nopa
tlajtol pannextijquetl tlen nopa Valar motlancuaquetzqui iixpa queja se tlen tlananquili, huan yajqui; uan
nopa Noldor tlauel kin tlanauatiyayaj. Yeka kisenkajkej inin ojtli; uan nopa
Ichaj Fëanor nimantsi kiixnamijki ipan iteno Elendë: yon se uelta amo
kikuepa inin ixtololojuan ipan Tirion ipan nopa xoxouik tepetl Túna. Más uejkapantik uan axtleno
ika miak pakilistli ualajki nopa soldados tlen Fingolfin ininkuitlapan. Ika nopa Fingon eliyaya tlen tlauel ipati;
pero ika tlakuitlapan yajkej Finarfin uan Finrod, uan ​​miakej tlen más tlatlepanitaj uan tlalnamikij tlen
nopa Noldor; uan miak uelta tlachiayayaj ininkuetlaxkol para kiitasej inin kualtsi altepetl, hasta nopa
tlauili tlen Mindon Eldaliéva polijki ika tlayoua. Más ke sekinok tlen nopa
Nopa tlatsakuilmej ​​tlen nopaya kiuikakej tlalnamikilistli tlen nopa pakilistli tlen kikauatoyaj, uan ​​se keski
hasta tlen nopa tlamantli tlen kichijchijtoyaj nopaya kiuikakej ininuaya: se tlayoltlalili uan se
tlamamali ipan ojtli.

Axkan Fëanor kinyakanayaya nopa Noldor ika norte, pampa tlen achtoui kinekiyaya kichiuas eliyaya kintoquilis
Morgoth. Nojkia Túna tlen eltoya tlatsintla tlen Taniquetil kitlalijkej nechka nopa cinturón tlen Arda,
uan nopaya nopa ueyi atl eliyaya tlauel uejkapantik, uan ​​nochipa ika norte nopa
ueyi atl tlen tlajkoxelolistli moskaltijtiuetsi, kej nopa tlali Aramán uan iteno
Middle-earth mosentlali. Pero kemaj itlalnamikilis Fëanor tlaseseyayaya uan mosentlalik
yajaya kimachilik tlauel uejkajki ke nochi ni uejueyi empresas axkema kitlaniskiaj nopa
uejka leguas ika norte, yon amo tijpanosej ueyi atl ipan itlamian, san ika itlapaleuilis barcos;
maske monekiyaya miak tonali uan tekitl para kichijchiuasej se ueyi barco, maske onkaskia
tlatlajko tlen nopa Noldor tlen kuali kimatij nopa tekitl. Yeka, yajaya mosentlalik kinyolchikauas nopa
Teleri, nochipa iuampoyouaj nopa Noldor, para timosentilisej ininuaya; huan ipan icualancayo yajaya
moiljuik kej nopa nopa pakilistli tlen Valinor ueliskia nojua ayokmo tlauel momiakilis uan ichikaualis
pampa tlateuilistli ika Morgoth ma momiakili. Yajaya nimantsi yajki Alqualondë, uan ​​tlajto
ika nopa Teleri keja ya kiijtok achtoui ipan Tirion.
Pero nopa Teleri ax tleno kinyoltilanayaya tlen yajaya ueliskia kiijtos. Inijuantij tlauel mokuesojkej
nelia kemaj yauij ininchampoyouaj uan ininchampoyouaj tlen uejkajkia, pero kinekij kintsakuilisej
inijuantij uan amo kinpaleuisej; niyon ax quinejque tlanemacase niyon se barco, niyon ax quinpalehuijque ipan nopa cali.
tlen amo kineki nopa Valar. Keman inijuantij, ayokmo kinekiyayaj seyok kali
pero nopa tlajko tlen Eldamar, uan ​​ax onka seyok tlanauatijketl kej Olwë, tlanauatijketl tlen Alqualondë.
Uan axkema kitlakakilijtoya Morgoth, yon axkema kiselijtoya ipan itlal, uan ​​yajaya
nojua motemachiyaya Ulmo uan nopa seyok ueyi tlen nopa Valar kiyektlaliskiaj nopa
tlaijiyouilistli tlen Morgoth, uan ​​nopa youali panoskia nojua ika se yankuik ijnalok.
Teipa Fëanor tlauel kualanki, pampa nojua majmauiyaya uejkauas; uan ika miak chikaualistli kinnojnotski
Olwë. 'Ti kikaua mouampoyouaj, maske ipan nopa hora tlen techpoloua', kiijtok. 'Nojuan
nelia inyolpakiyayaj pampa inkiselijkej to tlapaleuilistli kema inajsitoj ipan ni ueyi atl,
tlen amo kipiaj ininyolo, uan ​​tlen amo tleno kipiaj. Ipan kalijtik ipan ueyi atl
ti itstok, tlaj nopa Noldor amo kichijchijki mo puerto uan tekitik ipan
motepa.'
Pero Olwë kinankili: 'Amo tijkauaj se tlaiknelijkayotl. Pero uelis elis nopa parte tlen se
ihuampox para quitlacahualtis se ihuampo ica ihuihuiyo. Huan quema nopa Noldor techseli huan techmacac
tlapaleuilistli, tla axtleno, uajka tikijtok: ipan tlali Amán ti itstosej para nochipa, keja
toicnihua catli ininchajchaj moquetza san sejco. Pero tlen to barcos chipauakej: nopa tlen ta
ax techmakak. Ax timomachtijkej nopa tekitl tlen nopa Noldor, pero tlen nopa tlanauatianij tlen nopa
Ueyiatl; huan nopa chipahuac cuatini tijsencajque ica tomax, huan nopa chipahuac vela
kichijchijkej to siuamej uan to ichpokamej. Yeka ax tijmakasej
inijuantij yon amo xikinnamakakaj ika se liga o tlaiknelijkayotl. Pampa nimitzilhuía, Feanor icone
Finwë, ni tlamantli eltok keja nopa tetl tlen tlauel patiyo tlen Noldor: iteki toyolo,
tlen ayokmo tijchiuasej kej ya.'
Teipa Fëanor kikajtejki, uan ​​moseui ipan tzintlayohuilotl tlanemilil tlen uejka tlen nopa tepamitl tlen
Alqualondë, hasta kemaj mosentilijtoyaj iuampoyouaj. Kemaj kiijtok ichikaualis eliyaya
ya nopa, yajki ipan nopa Puerto de los Cisnes uan pejki kinmokuitlauia nopa barcos tlen eliyayaj
ilpitoque nopona huan para quinhuicase ica fuerza. Pero nopa Teleri kiixnamijkej,
uan kinmajkauik miak tlen nopa Noldor ipan ueyi atl. Teipa kikixtijkej espadas, uan ​​se chichik
tlateuilistli mochijqui ipan nopa barcos, uan ​​ipan nopa lamplit muelles uan muelles tlen nopa
Haven, uan ​​hasta ipan nopa ueyi arco tlen ipuerta. Eyi uelta nopa maseualmej tlen Fëanor
kin uikak, uan ​​miakej kinmiktijkej ipan sejse lado; pero nopa tlayekanki tlen
Noldor kin paleuiyaya Fingon ika nopa tlayekanki tlen Fingolfin,
tlen tlejkoyaya uan kiitakej tlateuiyayaj sansejko uan ininchampoyouaj mikiyayaj, uan ​​motlalojtiyaj
kema ayamo kimatiyayaj tlen ika mokualankaitayayaj; sekinok moiljuiyayaj nelia nopa
Teleri kinekiyaya ki tsakuilis nopa Noldor ika itlanauatilis nopa Valar.
Kej nopa, teipa nopa Teleri kintlanilijkej, uan ​​se ueyi tlajko tlen inin marineros tlen
itstoyaj ipan Alqualondë tlauel kinmiktijkej. Pampa nopa Noldor mochijtoyaj tlauel chikauak
uan tlauel mokuesojtoyaj, uan ​​nopa Teleri amo kipiaya miak chikaualistli, uan ​​tlauel tlateuiyayaj
pero ika arcos tlen tsikitsin. Teipa nopa Noldor kikixtijkej inin barcos chipauakej uan kin tlalik maseualmej
inin tlauilankayotl kejatsa ueliyayaj, uan ​​kin uikak ika norte ipan nopa ueyi atl. Uan Olwë
kinotski Ossë, pero ax ualajki, pampa ax kikauilijtoyaj nopa Valar ma
tlauilankayotl tlen Noldor moneki ki tsakuilisej ika chikaualistli. Pero Uinen chokak pampa
marineros tlen Teleri; huan nopa hueyi atl tlejcoc ica cualantli ica nopa temictiani, yeca miyac
tlen nopa barcos atzonpolijque huan tlen itztoyaj ipani mijque. Tlen nopa Kinslaying ipan
Alqualondë más moijtoa ipan nopa tlajyouilistli tlen itoka Noldolantë, nopa uetsiyalistli tlen
nopa Noldor, tlen Maglor kichijchijki kema ayamo polijki.
Maske kiampa eliyaya, nopa ueyi tlajko tlen nopa Noldor cholojkej, uan ​​kema nopa tesiuitl
teipa ki chijke inin ojtli, se keski ika barco uan se keski ika tlali; pero nopa ojtli eliyaya
uejka uan nochipa tlauel amo kuali kemaj yauiyayaj tlayakapa. Teipa kema ya nejnentoyaj para se ueyi
kemaj ipan nopa youali tlen ax tleno kiyejyekojkej, ajsitoj ipan nopa norte tlen
nopa Tlanauatijkayotl tlen tlamokuitlauia, ipan iteno nopa tlali tlen amo tleno kipia tlen Aramán tlen eltoya
tepetini uan tlaseseya. Nopaya kiitakej se chichiltik tlakatl tlen moketsayaya tlakpak
ipan se tetl tlen tlachiayaya tlatsintla ipan ueyi atl. Sekin kiijtouaj eliyaya Mandos
ya iselti, uan ​​ax tleno tlen achi pilsiltsi tlen Manwë. Huan quicajque itoscac cati chicahuac
uan temomojti, tlen kinnauatik ma moketsakaj uan ma kitlakakilikaj. Huajca nochi moquetzque huan moquetzque.
uan tlen se lado hasta lado tlen nopa soldados tlen Noldor kikakiyayaj nopa tlajtoli tlen kamanaltiyaya nopa
tlatelchiualistli uan tlajtolpanextili tlen itoka tlajtolpanextili tlen norte, uan ​​nopa tlamilistli tlen
nopa Noldor. Miak tlamantli kiijtok ika tlajtoli tlen amo kuali, tlen nopa Noldor amo kikuamachilik
hasta nopa tlaijiyouilistli tlen nelia kin panok; pero nochi quicajque nopa tlatelchihuali catli quiijtojque
ipan tlen ax kinekiyayaj mokauaskej yon ax kinekiyayaj kitemojtinemisej nopa tlaijiyouilistli uan tlapojpoljuilistli tlen nopa Valar.
'Ti toyauisej miak atl; uan nopa Valar mits tlatsakuiltis Valinor,
huan inmechtzacuase para ax panos niyon se tlahuejchihualistli tlen imochoquilis
nopa tepeme. Ipan nopa kali tlen Fëanor, nopa Valar ikualanilis eltok tlen nopa
Quitlalis nopa tepamitl ica campa hualquisa tonati hasta campa hualquisa tonati
nojkia. Inin tlajtolsenkaualistli kinkixtis, uan ​​nojua kintemakas, uan ​​nochipa kinkixtilis nopa
tlahuel patiyo tlen motestigojquetztoque para quitoquilise. Nochi tlamantli tlamis ika tlen amo kuali
tlen kuali peuaj; uan ika se tlajtlakoli tlen se ichampoyouaj, uan ​​nopa majmajtli tlen se tlakajkayaualistli,
ni panos. Nopa Dispossessed elise para nochipa.
'Inquitoyajtoque inieso imoteiximatcahua huan inquiijtlacojtoque
tlali Amán. Pampa estli anquitlaxtlahuíaj ​​estli, huan más huejca tlen Amán anitztose
ipan itlauil mikilistli. Pampa maske Eru mitsnauatik amo ximiki ipan Eä, uan ​​amo
uelis mits tlatsakuiltis se kokolistli, pero uelis mitsmiktisej uan mitsmiktisej: ika tepostli
uan ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli; uan inmo ajakamej tlen ax kipiaj ininchaj ualasej ipan
Mandos. Nopona anmocahuase miyac tonali huan anquinequise amotacayohua, pero amo anquipantise teicnelijcayot
masque nochi cati anquinmictijtoque amechtajtanise por amojuanti. Huan tlen quiijiyohuíaj ​​ipan
Middle-earth uan amo ualasej ipan Mandos mosotlauasej ika tlaltepaktli kej ika se
ueyi tlamamali, uan ​​tlamis, uan ​​mochiuas kej tlayoualotl tlen moyolkokos ixpan nopa
telpokamej tlen ualas teipa. Nopa Valar ya tlajtojtokej.'
Teipa miakej tlateuiyayaj; pero Fëanor kiyolchikajki iyolo uan kiijtok: 'Titetlajtolmakakej,
uan ax san nima. Ni tlajtolsencahuali tijchihuase. Techmajmatij ica miyac tlamantli catli amo cuali, huan
tlachtekilistli ax tleno; pero se tlamantli ax moijtoua: tlen tijpanosej tlaijiyouilistli ika majmajtli,
tlen cravens o nopa majmajtli tlen cravens. Huajca niquijtohua para tiyase, huan ni
tlaijiyouilistli nijtlalis: nopa tekitl tlen tijchiuasej elis kej se tlatsotsonali hasta itlamian
tonali tlen Arda.'
Pero ipan nopa hora Finarfin kikajtejki nopa ojtli, uan ​​mokuepki, pampa temitoya ika
tlaijiyouilistli, uan ​​ika tlaijiyouilistli ika nopa kali Fëanor, pampa iuampoyouaj
ika Olwë tlen Alqualondë; huan miyac imasehualhua yajque ihuaya, huan quitemohuayayaj
ika tlaijiyouilistli, hasta sampa kiitakej nopa uejka kuauitl tlen Mindon ipan
Túna nojua tlauiyaya ika tlayoua, uan ​​yeka tlami ajsito Valinor. Nopona quiselijque
nopa tlapojpoljuilistli tlen nopa Valar, uan ​​Finarfin kitlalijkej ma kinauati nopa tlen mokauayaya tlen nopa Noldor ipan
nopa tlatiochiualistli. Pero itelpocahua amo itztoyaj ihuaya pampa amo quinejque quicahuase
ikoneuaj Fingolfin; uan nochi itekipanojkauan Fingolfin nojua yajkej tlayakapan, kiyolmatiyayaj nopa
tlaijiyouilistli tlen inin tlasojtlalistli uan tlen kineki Fëanor, uan ​​majmauilistli kiixnamikis nopa tlaijiyouilistli tlen
nopa Valar, pampa ax nochi inijuantij amo tlajtlakolejkej ika nopa Kinslaying ipan
Alqualondë. Nojkia Fingon uan Turgon eliyayaj yolchikauakej uan tlauel chikauak ininyolo, uan
amo kinekij kikauasej tleno tekitl tlen kichijtoyaj hasta tlamis,
tla chichik moneki elis. Huajca nopa ueyi tlateuianij ki chijki, uan ​​nimantsi nopa amo kuali tlen eltoya
tlajtolpanextili pejki iteki.
Nopa Noldor ajsito uejka ipan norte tlen Arda; uan kiitakej nopa achtoui iten
tlen nopa hielo tlen motlalouayaya ipan ueyi atl, uan ​​kimatiyayaj monechkauiyayaj nopa
Helcaraxë. Pampa tatajco nopa tali Amán cati mocajqui ica norte ica campa hualquisa tonati.
nopa tlali tlen kisa tonati tlen Endor (tlen itoka Middle-earth) tlen mokauayaya ika oeste, onkayaya se
tlajko tlajko, kampa pano nopa atl tlen tlaseseya tlen nopa ueyi atl tlen kinyakana uan nopa olas
tlen Belegaer motlalouayaya sansejko, uan ​​onkayaya miak mixtli uan mixtli tlen tlauel tlaseseya,
uan nopa ueyi atl temitoya ika tepetini tlen tlaseseya uan ika tlaseseyalistli
tlauel uejka. Kej nopa eliyaya nopa Helcaraxë, uan ​​nopaya axaka kinekiyaya nejnemis san
san nopa Valar uan Ungoliant.
Yeka Fëanor moketsato uan nopa Noldor mosentlalijkej tlen ojtli moneki kichiuasej amantsi
kiski. Pero inijuanti pejque tlaijiyohuíaj ​​ica nopa tlaseseyalistli huan nopa mixtli tlen quinilpijtoya
tlen amo ueliyaya kiixtsakuas se sitlali; uan miakej moyolkuepkej tlen nopa ojtli uan
pejki tlatsotsontok, tlauel tlen ki toquiliyayaj Fingolfin, ki tlaijiyouiltiyayaj Fëanor, uan
ki tokayotiaj kej nopa tlen ki chijki nochi nopa tlaijiyouilistli tlen nopa Eldar. Pero Fëanor, kimatiyaya nochi
tlen kiijtok, mosentlalik ininuaya ikoneuaj; uan ome tlamachtili san inijuantij kiitakej
xicholoca ten tali Aram huan xiyaca ipan altepet Endor. Pero nopa
Helcaraxë inijuantij kiitayayaj amo ueliyaya panosej, uan ​​nopa barcos eliyayaj tlauel pilkentsi. Miakej kipixtoyaj
polijki ipan inin uejka ojtli, uan ​​axkan polijki tlen ika kiuikasej
ipan nochi nopa ueyi tlateuilistli sansejko; maske axaka kinekiyaya mokauas ipan nopa
costa occidental kemaj sekinok achtoui kin uikak: ya nopa majmajtli tlen tlakajkayaualistli eliyaya
ijsatok tlatlajko tlen nopa Noldor. Yeka ualajki ipan ininyolo Fëanor uan iuampoyouaj
telpokamej para kinkitskisej nochi nopa barcos uan nimantsi yasej; pampa inijuantij kipixtoyaj nopa tlanauatili
tlen nopa flota tlen nopa tlauilankayotl tlen Haven, uan ​​san kipixtoyaj katli
tlateuijtoyaj nopaya uan mosentlalijtoyaj ipan Fëanor. Huan quej elisquía hualajqui quema yaya quinotzayaya.
ualayaya se ajakatl tlen norte-oeste, uan ​​Fëanor mochololti ichtaka
Huan tlejcoc ipan cuaacali huan yajqui ipan hueyi atl huan
kikajte Fingolfin ipan Aramán. Huan pampa nopa hueyi at nepa eltoya pitzactzi, yahuiyaya ica campa hualquisa tonati huan
se kentsi ika sur panok uan amo tleno kipolo, uan ​​achtoui nopa Noldor kitlalik iikxi
se uelta ipan iteno tlali tlen tlajko tlali; uan nopa tlali tlen Fëanor eltoya ipan
ikamak nopa tlali tlen itoka Drengist uan motlalojtiyajqui ipan Dor-lómin.
Pero kema ajsitoj ipan tlali, Maedhros eliyaya nopa achtoui tlen ikoneuaj, uan ​​se tonali nopa
iuampo Fingon kemaj Morgoth iistlakauilistli ualajki, kinojnotski Fëanor, kiijtok:
'Axkan tlake barcos uan tlen ika tlauilanaj inkinkauasej ma mokuepakaj, uan ​​ajkia kiuikasej
nikan achtoui? ¿Finkon nopa chikauak?'
Teipa Fëanor huetzkak keja se fey, uan ​​tzajtzik: '¡Ax tleno uan ax tleno! Tlen nijpixtok
tlen mokaua nijpoua amantsi ax tleno kipoloua; tlamamali tlen ax moneki ipan ojtli ya kinextijtok. Xikaua
tlen nech tlaijiyouiltijkej notoka, nojua nech tlaijiyouiltiaj, uan ​​chokaj pampa mokuepaj ipan inin kuauitl
tlen nopa Valar! ¡Ma tlatlaca nopa barcos!' Teipa Maedhros iselti moketski se lado, pero Fëanor
kichijki ma tlatla nopa chipauak barcos tlen Teleri. Huajca ipan nopa lugar catli eltoya
tlen itoka Losgar kampa kisa nopa Firth of Drengist ki tlami nopa barcos tlen más kualtsitsij tlen
nochipa nejnenki ipan ueyi atl, ipan se ueyi tlitl, tlauili uan temomojti. Uan Fingolfin uan i
maseualmej kiitakej nopa tlauili uejka, chichiltik tlatsintla tlen mixtli; uan inijuantij kimatiyayaj
kintlachtekijkej. Ni eliyaya nopa achtoui tlakilotl tlen nopa Kinslaying uan nopa Doom tlen nopa
Noldor.
Teipa Fingolfin kiitak ke Fëanor kikauak ma miki ipan Aramán o ma mokuepa
ika pinaualistli ika Valinor temitoya ika tlaijiyouilistli; pero yajaya kinekiyaya amantsi keja axkema
achtoui para ualas ipan se ojtli ipan Middle-earth, uan ​​sampa kiixnamikis Fëanor. Huan yajaya
uan isoldados nejnenkej uejka ipan tlaijiyouilistli, pero inin chikaualistli uan inin tlaijiyouilistli moskaltijtiajki ika
tlaijiyouilistli; pampa eliyayaj se altepetl tlen tlauel chikauak, nopa uejueyi konemej tlen Eru
Ilúvatar, pero yankuik uala tlen nopa Tlali tlen Tlateochiualistli, uan ​​ayokmo siyajtok ika nopa
tlaijiyouilistli tlen Tlaltipaktli. Nopa tlitl tlen ininyolo eliyaya telpokatl, uan ​​kinyakanayaya Fingolfin uan
ikoneuaj, uan ​​ika Finrod uan Galadriel, inijuantij mosentlalijkej panosej ipan nopa Norte tlen tlauel chichik;
uan pampa ax kinextijkej seyok ojtli, kiijiyouijkej nopa majmajtli tlen Helcaraxë uan nopa
tepeme tlen hielo tlen tlauel amo kuali. San se kentsi tlen nopa tekitl tlen kichijkej nopa Noldor teipa kipanokej nopa
tlauel tlaijiyouilistli ipan tlaijiyouilistli o tlaijiyouilistli. Nopaya Elenwë isiua Turgon eliyaya
polijki, uan ​​miakej sekinok nojkia polijkej; uan eliyaya ika se tlauel pilsiltsi tlen
Fingolfin kitlalik iikxi ipan nopa Outer Lands. Pil tlasojtlalistli kenke Fëanor o ikoneuan
kipixtoya tlen nejnenkej teipa ikuitlapan, uan ​​ki tlatsotsonkej inin tlapitsali ipan Middleearth kemaj pejki kisa nopa metstli.

TLAJTOLI 10
Tlen SINDAR
Axkan keja ya kiijtojkej inin chikaualistli Elwë uan Melian momiakilijtok ipan Middle-earth,
uan nochi nopa Elfos tlen Beleriand, tlen nopa marineros tlen Círdan hasta nopa tlauilankayotl
tlatemouanimej tlen nopa Blue Mountains tlen eltok iteno nopa ueyatl Gelion, kipixtoyaj Elwë kej inin
totlayi; Elu Thingol ki notzayayaj, Tlanauatijketl Greymantle, ika inintlajtol imasehualhua.
Inijuantij kintokayotiaj Sindar, nopa elfos grises tlen Beleriand tlen tlauilnemi ika sitlalimej; uan maske inijuantij
eliyayaj Moriquendi, ika itlanauatilis Thingol uan itlamachtilis Melian inijuantij
mochijqui nopa tlen más yejyektsi uan tlen más ixtlamatki uan tlen más tlalnamiki tlen nochi nopa Elfos tlen Middle-earth.
Huan quema tlanqui nopa achtohui xihuitl tlen nopa Cadenas tlen Melcor, quema nochi tlaltepactli quipiyayaya
tlaseuilistli uan iueyitilis Valinor eltoya ipan tlajko tonali, nopaya ualajki ipan Tlaltipaktli
Lúthien, san se ininkone Thingol uan Melian. Maske Middle-earth eltoya para nopa
tlauel ipan nopa kochilistli tlen Yavanna, ipan Beleriand ika ichikaualis Melian nopaya
eliyaya nemilistli uan pakilistli, uan ​​nopa sitlalimej tlen tlauiyayaj kej tlitl tlen plata; huan nepa ipan cuatitlamitl
tlen Neldoreth Lúthien tlakatki, uan ​​nopa chipauak xochitl tlen niphredil kisayaya
xijtlajpaloca queja elisquíaj sitlalime tlen tlalchi.
Ipan nopa ompa xiuitl tlen tlatsakuili tlen Melkor, nopa enanitos
ualajki ipan nopa Blue Mountains tlen Ered Luin ipan Beleriand. Inijuantij inijuantij
itoka Khazâd, pero nopa Sindar kin tokayoti Naugrim, nopa maseualmej tlen amo uelij nejnemij, uan
Gonnhirrim, tlamachtianij tlen tetl. Uejka ika ikisayan tonati eltoyaj nopa kali tlen más uejkajkia itstoyaj
nopa Naugrim, pero inijuantij mosentlalijtoyaj para inijuantij uejueyi kali uan uejueyi kali, teipa
nopa tlamantli tlen inin tlamantli, ipan nopa lado oriental tlen Ered Luin; huan nopa altepeme eliyayaj
itoka ika inintlajtol Gabilgathol uan Tumunzahar. Ika norte tlen nopa
ueyi tepetl Dolmed eliyaya Gabilgathol, tlen nopa Elfos kiixtomayayaj ipan
inintlajtol Belegost, tlen eli Mickleburg; uan ika sur eltoya tlajko
Tumunzahar, tlen nopa Elfos tlen itoka Nogrod, nopa Hollowbold. Más ueyi tlen nochi
inin ueyi kali tlen nopa enanos eliyaya Khazad-dûm, nopa enanos, Hadhodrond ipan
nopa tlajtoli elvish, tlen teipa ipan nopa tonali tlen tlayouatok itoka Moria;
pero eltoya uejka ipan nopa tepetini tlen itoka Mist tlen panoyaya ipan nopa uejueyi ligas tlen Eriador,
uan nopa Eldar ualajki san kej se itoka uan se tlajtoli tlen nopa tlajtoli tlen
Enanitos tlen nopa tepeme azules.
Ika Nogrod uan Belegost nopa Naugrim kistejkej ipan Beleriand; uan nopa
Elfos tlauel mosentlachilijtoyaj, pampa inijuantij moiljuiyayaj inijuantij eliyayaj nopa
san tlen yoltokej ipan tlajko tlali tlen tlajtoaj ika tlajtoli o tlen kichijchiuaj ika ininma,
uan nochi sekinok san eliyayaj totomej uan tlapialmej. Pero niyon se tlajtoli ax huelque quimachilíaj
tlen inintlajtol nopa Naugrim, tlen inin inakas eliyaya tlauel amo kuali uan amo kuali;
uan se keskij tlen nopa Eldar ya kipixtokej nopa tlanauatili. Pero nopa enanitos eliyayaj
nimantsi momachtiaj uan nelia tlauel kinekiyayaj momachtisej nopa tlajtoli elfo uan amo
xiquinmachtica tlen inijuanti tlen seyoc tlali ehuani. Se keski tlen nopa Eldar yajkej Nogrod uan
Belegost, xijmanaui Eöl tlen Nan Elmoth uan Maeglin ikone; pero nopa enanos
tlanemakakej ipan Beleriand, uan ​​kichijchijkej se ueyi ojtli tlen panoyaya tlatsintla tlen
ipan iikxi nopa tepetl Dolmed uan kitoquili iojhui nopa ueyatl Ascar,
kiixnamiki Gelion ipan Sarn Athrad, nopa Ford of Stones, kampa tlateuilistli teipa panok.
Nochipa kuali eliyaya nopa tlaiknelijkayotl tlen onkayaya tlatlajko tlen nopa Naugrim uan nopa Eldar, maske tlauel
tlaxtlauili tlen kipixtoyaj se tlen nopa seyok; pero ipan nopa tonali nopa tlaijiyouilistli tlen eltoya tlatlajko
ayamo panoyaya, uan ​​Tlanauatijketl Thingol kinselik ika pakilistli. Pero nopa
Naugrim kinmakak inin tlaiknelijkayotl ika nopa Noldor ipan se keski tonali uan amo ika
sekinok tlen Elfos uan Tlakamej, pampa kintlasojtlaj uan kintlepanitaj Aulë; uan
nopa piltetsitsij tlen Noldor tlen kiueyichiuayayaj tlen nochi sekinok tlamantli. Ipan tlayoualotl tlen
Arda ya nopa Enanitos kichijkej uejueyi tekitl, pampa hasta ipan nopa achtoui tonali tlen
inin tatamej kipiaya miak tlamatilistli ika tepostli uan tetl; pero ipan nopa
uejkajkia tepostli uan cobre kinpaktiyaya tekitisej, uan ​​ax plata o oro.
Axkan Melian kipixtoya miak tlachialistli, kej nopa Maiar; uan kema nopa
ya panotoya nopa ompa xiuitl tlen nopa tlatsakuili tlen Melkor, yajaya ki tlajtolmakak Thingol tlen
nopa tlaseuilistli tlen Arda ax uejkauaskia para nochipa. Yeka moiljuik kenijkatsa
kichijchiuas se kali kampa tlanauatis, uan ​​se kali tlen tlauel chikauak, tlaj
tlen amo kuali sampa ijsaskia ipan tlajko tlali; uan kitemoj tlapaleuilistli uan tlajtolpaleuilistli tlen nopa
Enanitos tlen Belegost. Inijuantij temakakej ika nochi ininyolo, pampa amo siyajtoyaj ipan nopa
tonali uan kinekij yankuik tekitl; uan maske nopa enanitos nochipa kitlajtlaniyayaj se tlaxtlauili
pampa nochi tlen kichijkej, ika pakilistli o ika tekitl, ipan ni tonali kipixkej
ininselti tlaxtlauijkej. Pampa Melian kinmachtik miak tlamantli tlen tlauel kinekiyayaj momachtisej, uan
Thingol kin tlaxtlauik ika miak perlas tlen kualtsitsij. Ni Círdan kinmakak, pampa
kinpixtoyaj miak ipan nopa atl tlen amo uejka eltok tlen nopa Isla de Balar; pero
nopa Naugrim axkema kiitakej kej inijuantij, uan ​​kinpatiitayayaj. Se nopaya
eliyaya hueyi queja se paloma, huan cahuaniyaya queja itlahuil sitlalime ipan nopa espuma tlen
ueyiatl; Nimphelos itoka, uan ​​nopa tlayekanki tlen nopa enanitos tlen Belegost
kipatiitayaya kej se tepetl tlen kipia miak tlamantli.
Yeka nopa Naugrim tekitik miak tonali uan ika pakilistli para Thingol, uan ​​kiixtlalijkej para
yajaya kinmakak kalmej kej inin maseualmej, tlen tlauel uejka eltoya ipan tlali. Kanke
nopa Esgalduin temok, uan ​​kixelo Neldoreth tlen Región, nopaya tlejkok ipan nopa
tlatlajco nopa cuatitlamitl se tepetl tlen tetic, huan nopa atemitl motlalojtiyajqui iicxitla. Nopona quichijque nopa
puertas tlen nopa kali Thingol, uan ​​kichijchijkej se puente tlen tetl ipan nopa ueyatl, ika
tlen san nopa puertas ueliskia kalakisej. Teipa tlen nopa puertas panoyaya uejueyi pasillos
hasta nopa uejueyi kalijtik uan kalijtik tlen tlauel tlatsintla tlen kichijchijtoyaj ika nopa tetl tlen yoltok, yeka
miyaqui huan tlahuel huejhueyi hasta nopa cali quitocaxtijque Menegrot, nopa Mil
Teostotl.
Pero nopa elfos nojkia kichijkej nopa tekitl, uan ​​nopa elfos uan enanos sansejko,
sejse ika inin tlamatilistli, nopaya kichijchijkej nopa tlanextili tlen Melian, tlaixkopinkayomej tlen
kualtsi uan kuajkuali tlen Valinor tlen eltok iteno ueyi atl. Nopa tlaquetzalme tlen Menegrot eliyayaj
tlatepacholi kej nopa hayas tlen Oromë, kuauitl, imakuayo uan ixiuitl, uan ​​inijuantij
tlauiyaya ika tlauili tlen oro. Nopa totomej tlatsotsonaj nopaya kej ipan xochimili
Lórien; huan oncayaya amelme tlen plata, huan paila tlen mármol huan piso tlen
tetini tlen quipiyaj miyac colores. Tlaixkopinkayomej tlen tlapialmej uan totomej tlen nopaya motlalouayaya ipan
tepamitl, o tlejkoyaya ipan nopa kuauitl, o tlachiayaya tlatlajko tlen nopa kuauitl tlen mosalojtoya ika
miak xochitl. Uan kema panok xiuitl, Melian uan isiua ichpokamej ki temitoya nopa salas
ika tlajko tlajko tlen ika ueliskia mopouas tlen kichijkej nopa Valar, uan ​​miak
tlamantli tlen panok ipan Arda tlen kemaj pejki, uan ​​tlauili tlen tlamantli tlen
nojua poliuiyaya. Nopa eliyaya nopa kali tlen más yejyektsi tlen se tlanauatijketl tlen itstoya ika ikisayan tonati
tlen ueyi atl.
Huan quema ya quisencajtoyaj nopa altepetl Menegrot, oncac tlasehuilistli ipan
nopa tlanauatijkayotl tlen Thingol uan Melian, nopa Naugrim nojua ualajki nochipa uan san nima ipan nopa
tepeme uan yajki ipan tlanemakalistli ipan nopa tlaltinij; pero amo kemaj yauiyayaj ipan nopa Falas,
pampa inijuanti quicualancaitayayaj nopa tlahuejchihualistli tlen nopa hueyi atl huan majmahuiyayaj quiitase. Para Beleriand nepa
ax ualayaya seyok tlajtoli o tlajtoli tlen tlaltepaktli tlen amo.
Pero kemaj ayokmo ajsiyaya nopa expa xiuitl tlen Melkor kintsaktoyaj, nopa Enanitos mochijkej
tlauel mokuesojtoyaj, uan ​​tlajtojkej iuaya Tlanauatijketl Thingol, kiijtojkej nopa Valar amo kipixtoyaj inelhuayo
tlen tlauel amo kuali tlen Norte, uan ​​axkan tlen mokaua, ya uejkajki momiakilijtokej ipan
nopa tzintlayohuilotl, sampa kisayayaj uan nejnemiyayaj uejka uan uejka. 'Onka tlen uetsik
tlapialmej,’ kiijtojkej, ‘ipan nopa tlali tlen eltok ika ikisayan tonati tlen tepeme, uan ​​mochampoyouaj tlen uejkajkia
tlen itstokej nopaya patlantinemij tlen tlamayamitl hasta tepeme.'
Uan ayokmo uejkauak nopa amo kuali tlapialmej asitoj hasta Beleriand, panotok ipan nopa
tepeme, o tlejko tlen sur ipan nopa tlayoualotl. Onkayaya lobos, o
tlapialmej tlen nejnemiyayaj kej lobos, uan ​​sekinok tlapialmej tlen tlayouatok; uan
tlatlajko inijuantij itstoyaj nopa Orcos, tlen teipa kichijkej tlen amo kuali ipan Beleriand: pero inijuantij
nojua eliyayaj se kentsi uan tlamokuitlauiyayaj, uan ​​san kiijiyotilanayayaj nopa ojtli tlen nopa tlali, kichixtoyaj nopa
ma mocuepa ininteco. Kanke ualajkej, o tleno eliyayaj, nopa Elfos ax kimatiyayaj
teipa, moiljuiyaya uelis eliyayaj Avari tlen mochijtoyaj amo kuali uan tekuani ipan nopa
tekualchine; ipan tlen kiixtomayayaj nochi tlauel nechka, kiijtoua.
Yeka Thingol moiljuik ika tepostli, tlen achtoui tlen ialtepe ax kipixtoyaj
monekiyaya, uan ​​ni achtoui nopa Naugrim kichijchijki para ya; pampa inijuantij tlauel
tlauel ixtlamatij ipan nopa tekitl, maske axaka tlen inijuantij ki tlatlaniyaya nopa tlachijchiuani tlen
Nogrod, tlen Telchar nopa herrero eliyaya tlen más ueyi ipan itoka. Se tlateuilistli tlen
nochi nopa Naugrim eliyayaj uejueyi, uan ​​tlauel tlateuiyayaj ika katli
kinyolkoko: itekipanojkauan Melkor, o Eldar, o Avari, o tekuanimej, o axtle
amo kemaj inin ininchampoyouaj, Enanos tlen sekinok uejueyi kalijtik uan tlanauatianij. Tlen
herrería nelia nopa Sindar nimantsi kimatiyaya tlen inijuantij; maske ipan nopa tlatlakyotl tlen tepostli
san tlen nochi tlamantli tlen ika tlachijchiuaj nopa enanos amo kemaj kintlanilijkej yon nopa Noldor, uan
ipan nopa tlachijchiuali tlen correo tlen anillos tlen mosalojtokej, tlen achtoui kichijchijkej nopa herreros tlen
Belegost, inin tekitl ax kipiaya tlen ika tlateuis.
Ipan ni tonali nopa Sindar eliyayaj kuali tlatepacholi, uan ​​kinkixtijkej nochi
tlapialmej tlen amo kuali, uan ​​sampa kipixkej tlaseuilistli; pero nopa armas tlen Thingol kipixtoyaj ika
hachas uan ika lanzas uan machetes, uan ​​uejkapan timones, uan ​​uejueyi tlakemitl tlen tlaui;
pampa nopa hauberks tlen nopa enanitos eliyayaj tlauel tlachijchiuali tlen ax tlatlayaya pero tlauiyaya
nochipa keja eliskia yankuik tlauili. Uan nopa kinextik kuali para Thingol ipan nopa tonali
tlen ualas.
Axkan kej ya kiijtojkej, se Lenwë tlen nopa tlateuianij tlen Olwë kikajtejki nopa marcha tlen
nopa Eldar ipan nopa tonali kemaj nopa Teleri kintsajkej iteno nopa Ueyi
Ueyatl ipan iteno nopa tlali tlen eltok ika oeste tlen Middle-earth. Ax tleno moixmati tlen nopa
paxalojketl tlen Nandor, tlen ki uikak ipan Anduin: se keski, kiijtouaj,
itstoya miak xiuitl ipan nopa tepetl tlen itoka Valle of the Great River, se keskij teipa asitoj
ika iten uan nopaya itstoya iteno nopa ueyi atl, uan ​​sekinok panoyayaj iteno Ered Nimrais,
nopa tepeme chipauakej, sampa asitoj ika norte uan kalakkej ipan nopa tlali tlen itoka Eriador
tlatlajko Ered Luin uan nopa tepetini tlen uejka. Aman ni eliyayaj se tepetl
maseualmej uan ax kipixtoyaj tepostli tlen tepostli, uan ​​nopa ualalistli tlen nopa tlapialmej tlen uetsiyayaj tlen nopa
Norte kin temito ika miak majmajtli, keja nopa Naugrim ki iljuijkej tlanauatijketl Thingol ipan
Menegroth. Yeka Denethor, ikone Lenwë, ki kakik tlajtoli tlen nopa chikaualistli
tlen Thingol uan iueyitilis, uan ​​tlen nopa tlaseuilistli tlen itlanauatijkayo, kisentilijkej nopa tlakamej tlen
imasehualhua tlen mosemanque queja huelqui, huan quinyacanqui ipan nopa tepeme hasta Beleriand.
Nopona kinselik Thingol, pampa kin uejkajki kipolojkej nopa tlakuepililistli, uan ​​inijuantij
itstoya ipan Ossiriand, nopa Tlali tlen Chikome Ueyatl.
Ipan nopa uejka xiuitl tlen tlaseuilistli tlen panok teipa kema ualajki Denethor onka
se kentsi tlapoualistli. Ipan nopa tonali, kiijtouaj, Daeron nopa Minstrel, katli eliyaya tlayekanki tlen nopa
tlanauatijkayotl tlen Thingol, kichijchijki i Runas; uan nopa Naugrim tlen ualajki Thingol
kinmachtijkej, uan ​​tlauel kinpaktik nopa tepostli, pampa kipatiitayayaj Daeron itlalnamikilis
más ueyi ke nopa Sindar, ialtepe. Ika nopa Naugrim nopa Cirth kin uikak
ika ikisayan tonati ipan tepeme uan panok ipan tlaixmatilistli tlen miakej maseualmej; pero
amo tlauel kintekiuiyayaj nopa Sindar pampa kipixtoyaj amatlajkuiloli, hasta ipan nopa tonali
nopa tlauilankayotl, uan ​​miak tlen kipixtoyaj ipan tlalnamikilistli polijki ipan nopa tlasoli tlen Doriath. Pero
tlen pakilistli uan yolpakilistli onka se kentsi tlen uelis tikijtosej, kema ayamo tlami; keja tekiti xitlauak uan
kualtsitsij, kemaj nojua kiijiyouiaj pampa inin ixtololojuan ma kiitakaj, elij inin tlajkuiloli, uan ​​san
kemaj itstokej ipan peligro o tlajkoxelojtokej para nochipa, panoj ipan tlatsotsonali.
Ipan Beleriand ipan nopa tonali nopa Elfos nejnemiyayaj, uan ​​nopa ueyatl motlalouayaya, uan ​​nopa
sitlalimej tlauiyayaj, uan ​​nopa xochitl tlen tlayoua temakayaya inin tlaajhuiyakayotl; uan iyejyejkayo
Melian eliyaya keja tlajko tonali, uan ​​iyejyejkayo Lúthien eliyaya keja ijnalok ipan primavera. Tlen
Beleriand Tlanauatijketl Thingol ipan isiya eliyaya kej nopa tlanauatianij tlen Maiar, tlen
chikaualistli eltok ipan tlaseuilistli, tlen inin pakilistli eli keja se ajakatl tlen kiijiyotilanaj ipan nochi ininnemilis, tlen inin
tlayejyekoli motlaloua ipan se ueyi atl tlen ax tleno kiijiyouia tlen uejka hasta uejka. Ipan Beleriand
nojua kemantika tlejkoyaya Oromë nopa ueyi, panoyaya kej se ajakatl ipan tepeme, uan
nopa tlatsotsonali tlen ikuauitl temoyaya ipan nopa ligas tlen tlauili tlen sitlalimej, uan ​​nopa Elfos
ki majmauiyaya pampa tlauel kualtsi ixko uan pampa tlauel tlatsotsonki tlen nopa tlauilankayotl
tlen Nahar; pero quema nopa Valaróma caquistiyaya ipan tepeme, cuali quimatiyayaj para nochi tlamantli catli amo cuali
tlamantli cholojtejkej uejka.
Pero teipa ajsic tonali para tlamis nopa paquilistli, huan nopa tlajcotona
tlen Valinor ya ajsitoya ipan itlayoua. Pampa kej ya kiijtojkej uan kej ya kimatij
nochi, pampa ijkuilijtok ipan tlapoualistli uan tlatsotsontok ika miak uikatl, Melkor kinmikti nopa kuauitl tlen
Valar ika itlapaleuilis Ungoliant, uan ​​cholo, uan ​​mokuepki ipan Middle-earth.
Uejka ika norte panok nopa tlauilankayotl tlen Morgoth uan Ungoliant; pero nopa ueyi tzajtzilistli tlen
Morgoth ki tlatsotsonki ipan Beleriand, uan ​​nochi imasehualhua mokuepkej ika majmajtli; pampa maske
ax kimatiyayaj tleno kiixnextiyaya, kikajkej teipa nopa tlajtol pannextijquetl tlen mikilistli. Chiuaya
teipa Ungoliant cholok tlen norte uan ajsito ipan itekiuajkayo Tlanauatijketl
Thingol, uan ​​se majmajtli tlen tzintlayohuilotl eltoya inakastla; pero ika ichikaualis Melian yajaya
mokauayaya, uan ​​ax kalakiyaya ipan Neldoreth, pero mokauayaya miak tonali tlatsintla tlen
tlauili tlen nopa tepetl kampa huetzki Dorthonion ika sur. Huan mochijque
kiixmatiyayaj kej Ered Gorgoroth, nopa tepetini tlen temomojti, uan ​​axaka kinekiyaya yas nopaya, o
xipano ininnechka; nopaya tlatlaktok nemilistli uan tlauili, uan ​​nopaya nochi atl eltoya
venenado. Pero Morgoth, keja ya ki ijtojkej, mokuepki Angband, uan ​​kichijchijki
yankuik, uan ​​ipan ipuertas kichijchijki nopa torre tlen tlauel tlaajhuiya tlen Thangorodrim; uan
nopa puertas tlen Morgoth eliyayaj san se ciento cincuenta leguas tlen nopa
puente tlen Menegroth; uejka uan nojua tlauel nechka.
Axkan nopa Orcos tlen momiakilijtoyaj ipan tlayoualotl ipan Tlaltipaktli moskaltijkej uan uetsik,
uan ininteko tlen tlayoualotl kin temiti ika se tlanekilis tlen tlasosolojli uan mikilistli; uan inijuantij kistejkej tlen
Angband ipuertas tlatsintla tlen mixtli tlen Morgoth kintitlanki, uan ​​panok ika tlaseuilistli
ipan nopa tepetini tlen mocahuaj ica norte. Teipa nimantsi ualajki se ueyi tlateuianij
Beleriand uan ki tlatsakuiltijkej Tlanauatijketl Thingol. Aman ipan i ueyi tlali miak elfos
nejnentinemiyaya ipan cuatitlamitl, o itstoya ika tlaseuilistli ipan pilaltepetsitsij tlen uejka mokauayayaj; uan
san tlen Menegroth tlatlajko tlali, uan ​​ipan Falas ipan tlali
tlen nopa marineros, onkayaya miak maseualmej. Pero nopa Orcos temokej ipan
sesen lado tlen Menegrot, huan tlen campa quisa tonati tlatlajco Celón huan Gelión.
uan ika oeste ipan nopa tlamayamitl tlen eltok tlatlajko Sirion uan Narog, tlachtekiyayaj uejka uan uejka;
uan Thingol kikixtijkej tlen Círdan ipan Eglarest. Huajca quinotzqui
Denethor; uan nopa Elfos ualajkej ika chikaualistli tlen nopa Región tlen eltok iteno Aros uan tlen
Ossiriand, uan ​​tlateuiyaya ipan nopa achtoui tlateuilistli ipan nopa Guerras de Beleriand. Uan tlen kisa ika ikisayan tonati
nopa Orcs kin uikak tlatlajko tlen nopa Eldar, ika norte tlen Andram
uan tlajko ojtli tlatlajko tlen Aros uan Gelión, uan ​​nopaya tlauel kintlanilijkej, uan
tlen cholojkej ika norte tlen nopa ueyi tlateuilistli kintsakuilijkej ika nopa hachas tlen
Naugrim tlen kisayaya tlen tepetl Dolmed: se keskij nelia mokuepkej Angband.
Pero nopa tlatlanilistli tlen nopa Elfos eliyaya tlauel patiyo. Pampa tlen Ossiriand eliyayaj
amo etik inintepos, uan ​​amo tleno kinpanoyaya nopa Orcos, katli kipixtoyaj ininsapatos ika hierro uan ika hierro uan kipixtoyaj uejueyi lanzas ika uejueyi kuauitl; uan Denethor ki tsontekontlalijkej uan
quiyahualojtoyaj ipan nopa tepetl Amón Ereb. Nopona huetzqui huan nochi iteixmatcahua catli más nechca
tlen ya, kemaj nopa soldados tlen Thingol ayokmo ueliyayaj kipaleuitij. Tlahuel chikauak maske i
uetsiyalistli eliyaya tlaxtlauili, kemaj Thingol ualajki ipan inin tlakuitlapan nopa Orcs uan kinmikti ipan
miak, imaseualjuaj tlauel kichokilijkej uan ayokmo kipixkej se tlanauatijketl. Teipa tlen
tlateuilistli se keskij mokuepkej Ossiriand, uan ​​inin tlajtoli kin temiti tlen mokauayaya tlen inin
maseualmej ika miak majmajtli, yeka teipa ayokmo kemaj kisayayaj ipan tlateuilistli, pero
mosentlalijtoyaj ika tlamokuitlauilistli uan ichtakatsi; huan quintocaxtiyayaj Laiquendi,
nopa Verde-elfos, pampa ininyoyo tlen kipiaj chichiltik ixiuitl. Pero miyac yajque
ika norte uan kalakkej ipan nopa tlamokuitlauilistli tlen Thingol, uan ​​mosentlalijtoyaj ika i
maseualmej.
Uan kema Thingol sampa ualajki ipan Menegroth kimatki nopa Orc-host ipan
nopa oeste tlatlanki, uan ​​kiuikak Círdan hasta iteno ueyi atl. Yejka elis
kinkixtik nochi imaseualjuaj tlen itlanechikol ueliskia ajsis ipan nopa tlajko tlen
Neldoreth uan Region, uan ​​Melian kitlalik ichikaualis uan kiixtsaktoya nochi tlen
tlanauatijkayotl tlen kinyakana ika se tepamitl tlen amo nesi tlen tlayouatok uan tlen amo kuali: nopa
Cinturón tlen Melian, tlen teipa axaka ueliyaya panos tlen ya kinekiyaya o tlen kinekiyaya
Tlanauatijketl Thingol, tla amo se ualas ika se chikaualistli tlen más ueyi ke tlen Melian
nopa Maia. Huan ni tlali catli huejcajya quitocaxtiyayaj Eglador, teipa quitocaxtijque
Doriath, nopa tlanauatijkayotl tlen tlamokuitlauia, Tlali tlen Cinturón. Ipan nopa kali nojua eltoya se
tlaseuilistli tlen tlachia; pero amo onkayaya peligro uan ueyi majmajtli, uan ​​nopa tlatekipanojketl tlen
Morgoth nejnemiyaya ika itlanekilis, san ipan nopa puertos tlen tlatsaktoyaj tlen Falas.
Pero monechkauiyaya se yankuik tlajtoli tlen axaka ipan Middle-earth kiitayaya.
yon Morgoth ipan i ostotl yon Melian ipan Menegroth; pampa ax onkayaya tlajtoli tlen
Aman, yonque ica se tlayolmelajquetl, o ica itonal, o ica se tlanextili ipan se temictli, quema ya mictoya
tlen nopa kuauitl. Ipan nopa tonali Fëanor ualajki ipan ueyi atl ipan nopa chipauak barcos tlen
Teleri, uan ​​temokej ipan Firth of Drengist, uan ​​nopaya kintlatijkej nopa barcos ipan Losgar.
TLAJTOLI 11
TLEN TONATI UAN MESTLI UAN NOPA TLATLACHILI TLEN VALINOR
Kiijtouaj teipa kema Melkor cholok, nopa Valar moseuik miak tonali amo mojmoliniyaya ipan inin
tlanauatianij ipan nopa Ring of Doom; pero ax san tlapic, keja Fëanor kiijtok ipan
huihuiyotl tlen iyolo. Pampa nopa Valar uelis kichiuas miak tlamantli ika tlayejyekoli uan ax
ika ininma, uan ​​ax ika tlajtoli ipan tlaseuilistli uelis mosentlalisej se ika
seyoj. Kej nopa kichijkej tlachialistli ipan nopa youali tlen Valinor, uan ​​inintlalnamikilis panok
sampa tlen Eä uan tlayakapa hasta kampa tlami; maske nopa chikaualistli yon tlalnamikilistli ax kiyolchikajki
inin tlaijiyouilistli, uan ​​nopa tlaixmatilistli tlen amo kuali ipan nopa hora tlen eltok. Huan chocaque
ax más pampa mijkej nopa kuauitl uan ax pampa kinmiktijkej Fëanor: tlen nopa tekitl
tlen Melcor se tlen más fiero. Pampa Fëanor mochijqui nopa tlen más kipia chikaualistli ipan nochi tlaltinij
totlakayo uan totlalnamikilis, ika chikaualistli, ika tlaijiyouilistli, ika kuajkuali tlamantli, ika tlalnamikilistli, ika tlamatilistli, ika
chikaualistli uan ika tlamachilistli sanse, tlen nochi ikoneuan Ilúvatar, uan ​​se tlitl tlen tlaui
eltoya ipan ya. Nopa tekitl tlen tetlajtlachialtia para iueyitilis Arda tlen yajaya ueliskia
kichijtokej san Manwë ueliskia ipan se keski tlamantli moiljuis. Uan kiijtok
nopa Vanyar tlen ki chijki tlachialistli ika nopa Valar tlen kemaj nopa tlajtol pannextiani ki ijtojkej
Manwë nopa tlajtoli tlen Fëanor kinnankili iteixmatkauaj, Manwë chokak uan kiixtlapacho itzonteko.
Pero ipan nopa tlami tlajtoli tlen Fëanor: kemantika nopa Noldor ma kichiuakan tlamantli tlen
xiitzto ica huicat para nochipa, yaya quitananqui itzonteco quej se cati quicaqui itoscac huejca, huan yaya
kiijtok: '¡Kenijkatsa elis! Nopa tlatsotsonalismej tlen tlauel patiyo kin tlaxtlauasej, uan ​​nojua
kuali tlakoua. Pampa nopa tlaxtlauili ax ueliskia elis seyok. Kej nopa maske Eru technojnotski
¿amo kuali tlen achtoui moiljuijtoyaj kiuikasej ipan Eä, uan ​​tlen amo kuali nojua kuali elis
ya eltok.'
Pero Mandos kiijtok: 'Uan nojua ximokaua amo kuali. Nopa Fëanor nimantsi ualas notech.'
Pero kema tlami nopa Valar kimatki nopa Noldor nelia ya miktoya tlen
Aman uan mokuepkej ipan tlajko tlali, moketsakej uan pejkej yauij
ipan tekitl nopa tlajtolpaleuilistli tlen kipixtoyaj ipan inintlalnamikilis para kiyektlaliskej nopa
tlen amo kuali tlen Melcor. Teipa Manwë kiniljuik Yavanna uan Nienna ma kinextikaj nochi inin
chikaualistli tlen moskaltis uan tepajtis; uan kitlalijkej nochi inin chikaualistli ipan nopa kuauitl.
Pero iixayo Nienna ax kipaleuik ma kinpajti ininkokolis tlen mikilistli; uan para uejka
kema Yavanna tlatsotsonki iselti ipan tlayoualotl. Maske nopa tlachialistli ayokmo onkayaya uan iuikatl
tlajkoxelo, Telperion kipixki ipan se kuauitl tlen ax kipia ixiuitl se ueyi xochitl tlen plata,
uan Laurelin se tlakilotl tlen oro.
Ni Yavanna kikuik; uan teipa nopa kuauitl mijkej, uan ​​inin kuauitl tlen ax kipiaj nemilistli nojua moketsa
ipan Valinor, se tlalnamikilistli tlen nopa pakilistli tlen polijki. Pero nopa xochitl uan itlajka Yavanna
quimacac Aulë, huan Manwë quiniyocatlali, huan Aulë huan imasehualhua quichijque vasos
para kinpixtos uan kinmokuitlauis inin tlauili: kej kiijtoua nopa Narsilion, nopa uikatl tlen
tonati uan metstli. Ni barcos nopa Valar kinmakak Varda, pampa kinekiyayaj
mochijtokej tlauili tlen iluikak, tlen tlauilnemij tlen uejkajkia sitlalimej, pampa eltokej más nechka Arda; uan
kinmakak chikaualistli para ma panokaj ipan nopa tlali tlen eltok tlatsintla tlen Ilmen, uan ​​kintlalik ma
paxalojketl ipan ojtli tlen kitlalijtokej tlakpak tlen nopa tlali tlen eltok ika Occidente hasta
nopa Oriente uan para mokuepasej.
Ni tlamantli kichijkej nopa Valar, kiilnamikij ipan inin tlayoua nopa tlayoualotl tlen nopa tlaltinij
tlen Arda; uan inijuantij mosentlalijkej amantsi ki tlauilisej Middle-earth uan ika tlauili tlen kitsakuilisej
tlen quichijqui Melcor. Pampa quielnamijque nopa Avari catli mocajqui iteno nopa atl
tlen inin ijnalok, uan ​​ax senkistok kikauakej nopa Noldor ipan tlatsakuili; uan
Manwë nojkia kimatiyaya ya monechkauiyaya nopa hora kema ualas Tlakamej. Uan eli
kiijtok nelia, maske nopa Valar kichijkej tlateuilistli ika Melkor pampa nopa
Quendi, yeka axkan ipan nopa tonali kikauakej pampa nopa Hildor, nopa
Teipa, nopa pilkonetsitsij tlen Ilúvatar. Pampa tlauel tlaijiyouijtoya nopa
tlaijiyouilistli tlen Middle-earth ipan nopa tlauilankayotl ipan Utumno tlen nopa Valar majmauiyaya pampa amo
tlen tlauel amo kuali moneki panos; kemaj nopa Hildor monekiyaya mikis, uan ​​achi más amo chikauak ke
nopa Quendi para kiijiyouis majmajtli uan tlauilankayotl. Nojkia ax kinextik Manwë
kanke pejki tlakamej, ika norte, ika sur o ika este. Yeka nopa Valar
quititlanqui tlahuili, pero quichijqui ma eli temachtli nopa tlali campa itztoyaj.
Isil nopa Sheen nopa Vanyar tlen uejkajkia itoka eliyaya nopa metstli, xochitl tlen Telperion ipan
Valinor; uan Anar nopa tlitl-oro, itlajka Laurelin, ki tokayotijkej Tonati. Pero nopa
Noldor nojkia kin tokayoti Rána, nopa tlen amo kuali, uan ​​Vása, nopa iyolo tlen tlitl, tlen
kiyolchikaua uan kikuaj; pampa tonati temoyaya kej se neskayotl tlen ika ijnaltsi tlakamej
uan nopa tlamilistli tlen nopa elfos, pero nopa metstli kinpatiita inintlalnamikilis.
Nopa ichpochtli tlen nopa Valar kitlapejpenik tlen nopa Maiar para kinyakanas nopa barco
tlen tonati itoka eliyaya Arien, uan ​​yajaya tlen kinyakanayaya nopa isla tlen metstli eliyaya
Tilion. Ipan nopa tonali tlen nopa kuauitl Arien kinmokuitlauijtoya nopa xochitl tlen oro ipan nopa
xochimili tlen Vána, uan ​​kin atl ika nopa tlauili tlen Laurelin; pero Tilion
eliyaya se tlateuijketl tlen nopa tlanechikoli tlen Oromë, uan ​​kipixtoya se kuauitl tlen plata. Yajaya eliyaya se tlasojtlalistli
tlen plata, uan ​​kemaj moseuiskia kikajtejki nopa kuauitl tlen itoka Oromë, uan ​​yajki
Lórien kochtoya ipan temiktli inakastla nopa pila tlen Estë, ipan nopa tlauili tlen Telperion; uan
kitlajtlanik ma kimakakaj nopa tekitl tlen kikualchijchiuas para nochipa nopa tlami xochitl tlen plata. Arien
nopa ichpochtli eliyaya más chikauak uan amo ya, uan ​​ya kitlapejpenijkej pampa amo majmauiyaya
nopa tlatotoniyalistli tlen Laurelin, uan ​​ax tleno kichiuilijkej, pampa tlen ipejya eliyaya se ajakatl
tlen tlitl, tlen Melcor ax kikajkayajtoya yon ax kiyoltilanayaya ipan iteki. Tlauel tlauiyaya
iixtiyol Arien para hasta nopa Eldar ma kiita, uan ​​kikajtejki Valinor ya kikajtejki
nopa tlakentli uan yoyomitl tlen kej nopa Valar tlen kitlalijtoya nopaya, uan ​​eliyaya keja se
tlitl tlen xoxouik, temomojti ika nochi itlatlanex.
Isil achtoui kichijchijkej uan kichijchijkej, uan ​​achtoui tlejkok ipan nopa tlali tlen sitlalimej,
uan eliyaya nopa tlayekanki tlen nopa yankuik tlauili, kej eliyaya Telperion tlen nopa kuauitl. Teipa para se
kemaj nopa tlaltipaktli kipixtoya metstli, uan ​​miak tlamantli mojmoliniyaya uan ijsayaya tlen kipixtoya
uejkajki kichixki ipan itlapech Yavanna. In itekipanojkauan Morgoth temitoya ika
tlauel, pero nopa Elfos tlen nopa Tlali tlen Uejkapa tlachixkej ika pakilistli; uan nojkia kej
nopa metstli tlejkok ipan tzintlayohuilotl ipan oeste, Fingolfin kikauak ma tlapetlani iplata
tlapitsayaya uan pejki nejnemi ipan tlajko tlali, uan ​​nopa tlauili tlen isoldados
yajki uejka uan chichiltik iniixpa.
Tilion ya nejnenki chikome uelta ipan iluikaktli, uan ​​kiampa eltoya kampa tlauel uejka tlen ikisayan tonati.
kemaj nopa barco tlen Arien ya kichijchijkej. Huajca Anar moquetzqui ica ihueyitilis, huan nopa achtohui
ijnalok Tonati eliyaya keja se ueyi tlitl ipan nopa torres tlen Pelóri: nopa mixtli tlen
Middle-earth tlatlak, uan ​​nopaya kakistiyaya miak atl tlen uetsiyaya.
Teipa nelia Morgoth mosentlachilik, uan ​​temok kampa tlauel uejka
tlen Angband, uan ​​kinkixti itekipanojkauan, kintitlanki miak tlaajhuiyakayotl uan mixtli tlen tlayouatok
para quiixtzacuas itlal tlen itlahuil nopa Sitlali tlen Tonati.
Aman Varda mosentlalik nopa ome barcos ma yauij ipan Ilmen uan nochipa ma elikaj
tlakpak, pero ax sansejko; sejse moneki panos tlen Valinor ika ikisayan tonati uan mokuepas, nopa
se tlen kisayaya ika oeste uan nopa seyok mokuepayaya tlen ika kisa tonati. Kej nopa nopa achtoui tlen
yankuik tonali moixtomayayaj kej nopa kuauitl, tlen nopa mixtli tlen
tlauili kemaj Arien uan Tilion panokej ipan inin ojtli, tlakpak tlen tlajko
Tlaltepaktli. Pero Tilion eliyaya se tlakatl tlen amo kuali uan amo kimatiyaya tlake panoskia, uan ​​amo kipixki tlen
ojtli tlen kitlalijtokej; uan yajaya kinekiyaya monechkauis kampa Arien, pampa ya kiyoltilanayaya
yejyektsi, maske nopa tlitl tlen Anar ki chijki, uan ​​nopa isla tlen Mestli
tlayouatok.
Pampa Tilion amo kuali itstoya, yeka, uan ​​nojua tlauel pampa nopa
tlatlaujtilistli tlen Lórien uan Estë, katli kiijtojkej nopa kochilistli uan tlaseuilistli ya kikixtijtoyaj tlen
Tlaltipaktli, uan ​​sitlalimej motlatijtoyaj, Varda kipatlatok itlajtol, uan ​​kikauak se
tonali kemaj tlaltipaktli nojua kipias tlauili uan tlajko tlauili. Anar moseuik
yeka se kentsi ipan Valinor, kochtoya ipan nopa tlaseseyalistli tlen nopa ueyi atl; uan
Ika tiotlak, nopa tonali kema Tonati temo uan moseuia, eliyaya nopa hora tlen tlauel ipati
tlauili uan pakilistli ipan Amán. Pero amo uejkajki nopa Tonati kikixtijkej ika itekipanojkauan
Ulmo, uan ​​yajki teipa ika tlauilankayotl tlatsintla tlen Tlaltipaktli, uan ​​kiampa ualajki amo nesiyaya ika ikisayan tonati
uan nopaya sampa tlejkok ipan iluikaktli, pampa amo tlauel uejkauas nopa youali uan amo kuali nejnemis tlatsintla
nopa metstli. Pero ica Anar nopa hueyi atl catli itoca Hueyi Atl mochijqui totonic huan cahuaniyaya
ika tlitl tlen tlapalli, uan ​​Valinor kipixki tlauili se kentsi teipa kema panok Arien.
Maske yajaya nejnemiyaya tlatsintla tlen Tlaltipaktli uan mosentlaliyaya ika ikisayan tonati, nopa tlauili ayokmo tlauiyaya
uan Valinor eliyaya tlauili, uan ​​nopa Valar tlauel chokayaya pampa mijki Laurelin.
Kema tlanesiyaya, nopa tlauili tlen nopa tepeme tlen tlamokuitlauiaj tlauel etik ipan nopa Tlatiochiualistli
Tlanauatijkayotl.
Varda kinauatik nopa metstli ma nejnemi sansejko, uan ​​ma pano tlatsintla
Tlaltipaktli kisaskia ika ikisayan tonati, pero san kema tonati temoskia tlen iluikak. Pero
Tilion yajki ika se ojtli tlen ax nelia, pampa nojua yaui, uan ​​nojua kiyoltilanayaya
Arien, keja nochipa elis; keja nopa miak uelta nochi ome ueli nesi ipan Tlaltipaktli
sansejko, o kemantika ualas tlauel nechka uan itlauil kiixpolos
itlauil uan onka se tzintlayohuilotl tlatlajko tonali.
Yeka ika tlen ualayaya uan yauiyaya Anar nopa Valar kiixtomayaya nopa tonali
teipa hasta nopa tlapatlalistli tlen tlaltepactli. Pampa Tilion amo kema mokauayaya ipan Valinor, pero
miak uelta panoskia ika tlauili ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste, ipan Avathar, o Aramán,
o Valinor, uan ​​motlalos ipan nopa tlauili tlen eltok iteno nopa ueyi atl tlen uejka, kitemojtinemi iojhui
san iselti tlatlajko tlen nopa tlaltejpochtli uan teostotl tlen eltok iteno Arda. Nopaya yajaya miak uelta
nejnemiyaya uejka, uan ​​tlayoua mokuepaskia.
Nojkia, teipa tlen nopa uejka youali, nopa tlauili tlen Valinor eliyaya tlauel ueyi uan tlauel kuali
ke ipan tlajko tlali; pampa tonati moseuik nopaya, uan ​​nopa tlauili tlen iluikak tlauiyaya
más nechka Tlaltipaktli ipan nopa región. Pero yon tonati yon metstli amo uelij kiilnamikij
tlauili tlen uejkajkia, tlen ualayaya tlen nopa kuauitl kema ayamo kinmajsiyayaj nopa
veneno tlen Ungoliant. Nopa tlauili itstok amantsi ipan nopa Silmarils iselti.
Pero Morgoth kikualankaitayaya nopa yankuik tlauili, uan ​​se kentsi mosentlachilik ika ni
amo tlachiayaya tlen nopa Valar. Teipa ki tlatsakuilti Tilion, uan ​​kintitlanili ajakamej tlen
tlauili tlen kiixnamijki, uan ​​onkayaya tlauilankayotl ipan Ilmen tlatsintla tlen ojtli tlen sitlalimej;
pero Tilion tlatlanki. Uan Arien Morgoth majmajki ika se ueyi majmajtli, pero amo majmauiyaya
amo ximonechkauili, pampa nelia ayokmo kipia chikaualistli; pampa kema moskaltijtiayaya ipan ikualanilis,
uan kititlanki tlen ya iselti nopa amo kuali tlen moiljuik ika istlakatili uan ika tlachijchiuali tlen
amo kuali, ichikaualis panok ipan inijuantij uan mosemanki, uan ​​ya iselti
mosentlalik ipan tlali, ax kinekiyaya kisas tlen itlayouil
tlatepacholi. Ika tlayoualotl motlati uan itekipanojkauan tlen Arien, nopa
tlachialistli tlen inin ixtololojuan axuelkej kiijiyouijkej; huan nopa tlaltini nechca ichaj
kiixtsaktoyaj ika tlitl uan uejueyi mixtli.
Pero kema kiitakej nopa tlateuilistli ipan Tilion nopa Valar mosentlalijtoyaj, majmauiyayaj tlen nopa
tlaijiyouilistli uan tlamachilistli tlen Morgoth ueliskia nojua kin tlaijiyouiltis. Eltoj
amo kinekiyayaj tlateuisej iuaya ipan Middle-earth, maske kiampa eliyayaj kiilnamiktoyaj
nopa tlasosolojli tlen Almaren; uan mosentlalijkej amo ma pano nopa tlamantli kej nopa ipan Valinor.
Yeca ipan nopa tonali sempa quiyahualojque inintal huan quiquetzque nopa
tepeme tlen Pelóri hasta tlauel uejkapantik uan temomojti, ika ikisayan tonati, ika norte uan ika sur.
Inin inakastla eliyayaj chichiltik uan tlachipintli, ax kipiaya inin iikxi yon se tlajko, uan ​​uetsik
ipan uejueyi tlaltejpochtli ika ixko tlen chikauak kej teskatl, uan ​​tlejkoyaya ipan torres ika coronas tlen
chipauak hielo. Huan quintalijque se tamocuitahuijquet para quinmocuitahuis huan ayecmo cochiyayaj.
san ipan nopa Calacirya: pero nopa paso tlen Valar ax kitsakuayaya, pampa nopa
Eldar tlen eliyayaj tlaneltokanij, uan ​​ipan altepetl Tirion ipan nopa xoxouik tepetl Finarfin nojua
ki tlanauatiyaya nopa Noldor tlen mokauayaya ipan nopa uejka tlaltejpochtli tlen tepeme. Pampa nochi nopa
tlen elven-raza, hasta nopa Vanyar uan Ingwë ininteko, moneki kiijiyotilanas kemantika nopa
ajakatl tlen uejka uan ajakatl tlen uala ipan ueyi atl tlen nopa tlaltinij kampa tlakatkej; uan
nopa Valar ax kinxeloskia nopa Teleri nochi tlen inin familias. Pero ipan Calacirya
kitlalijkej tlauel chikauak torres uan miak tlamokuitlauianij, uan ​​kema kisayaya ipan nopa tlamayamitl tlen
Valmar se tlateuianij mosentlalijtoyaj, yeka yon se tototl, yon se tlapiali, yon se elfo, yon se maseuali, yon
tlen hueli tlapiyali tlen itstoya ipan tlajko tlali, ueliskia kipanos nopa leaguer.
Uan ipan nopa tonali nojkia, tlen tlatsotsonali ki notzaj Nurtalë Valinóreva, nopa tlatsakuili tlen
Valinor, nopa islas encantadas mosentlalijtoyaj, uan ​​nochi ueyi atl tlen eltoya ininnechka temitoya
ika tlayoualotl uan tlauejkayotl. Huan ni piltlaltzitzi ilpitoque queja se matlatl ipan nopa
Nopa ueyi atl tlen tlayouatok tlen norte hasta sur, achtoui tlen Tol Eressëa, nopa Isla Lonely, eli
ajsito ika se tlen yaui ika oeste. Axkema ueliskia panos se barco tlatlajko tlen inijuantij, pampa ipan
nopa tlatsotsonali tlen temajmati tlen nopa olas kiijiyotilanayaya para nochipa ipan tetinij tlen tlayouatok tlen kiixtsaktoyaj
mixtemi. Uan ipan tlayoua, se ueyi tlaijiyouilistli ualajki nopa marineros uan se tlauelitalistli tlen
ueyi atl; pero nochi tlen yajkej ipan nopa piltlaltsitsij nopaya tsaktoyaj uan kochtoyaj
hasta kemaj mopatlas Tlaltipaktli. Kej nopa eliyaya keja Mandos kin ilhui ipan
Aramán nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlateochiualistli tsaktoya ika nopa Noldor; uan tlen nopa miak
tlajtol pannextiani tlen ipan tonali tlen panok nejnenkej ipan Occidente axaka ualajki Valinor—
san se: nopa marinero tlen más chikauak tlen uikatl.

TLAJTOLI 12
Tlen tlakamej
In Valar moseuiyayaj amantsi tlakuitlapan tlen inin tepeme ika tlaseuilistli; uan kemaj tijmakatokej tlauili
Middle-earth kikauakej uejka amo kikualchijchijkej, uan ​​nopa tlanauatijkayotl tlen Morgoth eliyaya
ax tleno kiixnamikij san ika nopa chikaualistli tlen Noldor. Tlen tlauel moiljuiyaya Ulmo kipixki nopa
exilados, tlen kisentiliyayaj tlajtoli tlen Tlaltipaktli ipan nochi atl.
Ipan nopa tonali pejque mopohuaj nopa xihuit ten tonati. Más nimantsi uan más tsikitsin
elij kej nopa uejka xiuitl tlen nopa kuauitl ipan Valinor. Ipan nopa tonali nopa ajakatl tlen
Middle-earth mochijqui etik ika nopa ajakatl tlen moskaltijtok uan mikilistli, uan ​​nopa
tlapatlalistli uan uejkapantik tlen nochi tlamantli tlauel nimantsi; nemilistli mosentlalik
tlali uan atl ipan nopa ompa ameli tlen Arda, uan ​​nopa Eldar momiakilijtoyaj,
uan tlatsintla tlen nopa yankuik Tonati Beleriand moskaltijtoya xoxouik uan chipauak.
Kema achtoui kisayaya tonati, nopa pilkonetsitsij tlen Ilúvatar ijsakkej ipan
tlali Hildórien ipan nopa tlali tlen mokaua ika ikisayan tonati tlen Middle-earth; pero nopa achtoui tonati kisayaya
ipan Occidente, uan ​​inin ixtololojuan tlapojtoyaj tlen tlakamej mokuepkej kampa ya, uan ​​inin mets
kemaj nejnemiyayaj ipan Tlaltipaktli, miakej mokuapolojkej ipan nopa ojtli. Nopa Atani
kin tokayotijkej nopa Eldar, nopa Ompa Tlaltikpaktli; pero nojquiya quinnotzque
Hildor, nopa tlaneltokanij, uan ​​miak sekinok inintokaj: Apanónar, nopa tlen teipa tlakatki,
Engwar, nopa Sickly, uan ​​Fírimar, nopa Mortales; huan quintocaxtijque Usurpadores.
nopa tlen amo moixmatij, uan ​​tlen amo uelij moajsikamatij, tlen moteljuiaj ininselti, tlen tlauel etik, tlen majmauij ika tlayoua, tlen konemej tlen Tonati. Tlen tlakamej amo tleno kiijtoua ipan ni tlapoualistli, tlen
tlen nopa tonali tlen uejkajkia kema ayamo moskaltiyayaj maseualmej uan kema ayamo tlamiyaya nopa
Elfos, san tlen nopa tetajmej tlen tlakamej, nopa Atanatári, tlen ipan nopa achtoui xiuitl tlen nopa
Tonali uan metstli nejnenkej ipan norte tlen tlaltipaktli. Ipan Hildórien ax ualajki
Vala para kinyakanas tlakamej, o para kinnotsas ma itstokaj ipan Valinor; uan tlakamej majmauij
nopa Valar, uan ​​ax kintlasojtlayaya, uan ​​ax kikuamachilijkej tlen kinekiyaya kichiuas nopa
Chikaualistli, pampa tlauel mokualankaitaj uan mokualankaitaj ika tlen onka ipan Tlaltipaktli. Ulmo
maske kiampa, moiljuik ininpampa, kipaleuik nopa tlajtolpaleuilistli uan itlanekilis Manwë; uan
itlajtol kin ajsiyaya miak uelta ika ueyatl uan ika atlajtli. Pero inijuantij ax kipiaj tlamatilistli ipan
nopa tlamantli, uan ​​nojua amo tleno kipixtoyaj ipan nopa tonali kema ayamo mosentlalijtoyaj ika
nopa Elfos. Yeca quiicnelijque nopa at, huan moyoltetilijque, pero inijuanti
ax nijkuamachilik nopa tlajtoli. Nojkia kiijtouaj ke uejkajkia kin ixmatkej Dark Elves ipan
miak altepemej, uan ​​mouampojchijkej ininuaya; uan tlakamej mochijkej nopa iuampoyouaj
uan imomachtijkauaj ipan ininkoneuaj tlen ni uejkajkia maseualmej, tlen nejnemiyayaj ipan nopa Elvenrace tlen amo kemaj yauiyayaj ipan ojtli tlen Valinor, uan ​​kiixmatiyayaj nopa Valar san kej se
tlajtoli uan se itoka tlen uejka.
Morgoth ax uejkajki mokuepki ipan Middle-earth, uan ​​ichikaualis yajki
ax uejka, uan ​​nojua ki tlachiliyaya ika nopa tlauili tlen nimantsi ualayaya.
Ax onkayaya miak peligro ipan nopa tlali uan tepeme; uan nopaya yankuik tlamantli, tlen uejkajkia kichijchijkej
uejkajkia ipan nopa tlayejyekoli tlen Yavanna uan tlatokayaya keja xinachtli ipan tlayoualotl, ualajki teipa
hasta inin xochitl uan inin xochitl. Oeste, Norte uan Sur ininkoneuaj Tlakamej
mosemantokej uan nejnenkej, uan ​​inin pakilistli eliyaya nopa pakilistli tlen ijnalok kema ayamo tlatotoniayaya
huactoc, quema nochi ixihuiyo xoxohuic.
Pero nopa ijnalok amo uejkaua uan nopa tonali tlen temitok miak uelta amo kineltoka tlen kiijtoua; uan axkan nopa
tonali ualajki ipan nopa uejueyi tlauilankayotl tlen nopa chikaualistli tlen Norte, kema Noldor uan
Sindar uan Men moteuijkej ininuaya nopa soldados tlen Morgoth Bauglir, uan ​​temokej ipan
uejkaxolejtok. Para ya nopa nopa tlakajkayaualistli tlen Morgoth tlen kitokayaya uejkajkia, uan ​​kitokayaya
nochipa yankuik tlatlajko tlen ikualankaitakauaj, uan ​​nopa tlauejkayotl tlen ualayaya tlen nopa tlamiktilistli ipan Alqualondë,
uan nopa tlajtolsenkaualistli tlen Fëanor, nochipa tekitiyayaj. San se kentsi nika moijtoua tlen kichijtok
nopa tonali, uan ​​miak kiijtoua tlen nopa Noldor, uan ​​nopa Silmarils, uan ​​nopa maseualmej tlen
mosentlalijtoyaj ipan inin tlaijiyouilistli. Ipan nopa tonali elfos uan tlakamej eliyayaj sanse inin uejueyi
uan chikaualistli ipan inintlakayo, pero nopa Elfos kipixtoyaj miak tlalnamikilistli, uan ​​tlamatilistli uan yejyektsitsij;
uan tlen itstoyaj ipan Valinor uan kiitayayaj nopa Poderes kejatsa
ki tlanilijkej nopa Dark Elves ipan ni tlamantli pampa inijuantij nojkia ki tlanijkej nopa maseualmej tlen
raza mortal. San ipan nopa tlanauatijkayotl tlen Doriath, tlen i siuatl Melian eliyaya tlen nopa
iteipan ixhuihua Valar, ¿nopa Sindar monechcahui para quiixnamiquis nopa Calaquendi tlen nopa
Tlatiochiualistli Tlaltipaktli.
Axkema mikiyayaj nopa Elfos, uan ​​inintlalnamikilis moskaltijtiajki tlen se xiuitl ika seyok, uan ​​axtleno
cocolisti o cocolisti quinhualiquiliyaya miquilisti. Inin kuerpo nelia eliyayaj tlen nopa
tlamantli tlen Tlaltipaktli, uan ​​ueliskia kiixpolosej; uan ipan nopa tonali inijuantij tlauel kinekiyayaj
inin kuerpo tlakamej, pampa ax uejkajki itstoyaj ika nopa tlitl tlen inin
espíritu, tlen kinkuaj tlen ijtik ipan nopa tonali. Pero tlakamej eliyayaj
más amo chikauak, más nimantsi kinmiktiaj ika tepostli o ika se tlamantli tlen amo kuali, uan ​​amo nimantsi mopajtiaj;
tlen kipia kokolistli uan miak kokolistli; huan huehuejtiyajque huan mijque. Tlen uelis panos
inintonalmej teipa tlen mikilistli nopa Elfos ax kimatij. Sekij kiijtouaj inijuantij nojkia yauij ipan nopa kali
tlen Mandos; pero inin tlali kampa mochiaj ax ya nopa tlen nopa Elfos, uan ​​Mandos
itzintla Ilúvatar san iselti kimakixtia Manwë kimati kanke yasej teipa tlen nopa tonali tlen
tlalnamikilistli ipan nopa salas tlen amo tleno kiijtouaj iteno nopa ueyi atl. Axaka mokuepki
tlen nopa kali kampa itstoyaj mijkatsitsij, san Beren, ikone Barahir, katli kipixtoya
ki itskik se Silmaril; pero teipa ayokmo kemaj tlajto ika tlakamej tlen mikij. Inin tlamilistli tlen tlakamej
teipa tlen mikilistli, uelis, ax eltok ipan ininma nopa Valar, yon ax nochi kiijtojkej ipan nopa
Tlatsotsonali tlen Ainur.
Ipan nopa tonali tlen panok, kemaj pampa tlatlankej Morgoth Elves uan Tlakamej mochijkej
tlajko, keja yajaya tlauel kinekiyaya, nopa Elfos-raza tlen nojua itstoyaj ipan Middleearth ayokmo tlauel uan ayokmo, uan ​​Tlakamej kikuitokej nopa tlauili tlen tonati. Teipa nopa Quendi
nejnentinemiyaya ipan nopa tlaltejpoctli tlen ax tleno eltoya ipan nopa huejhueyi tlaltini huan ipan nopa piltlaltzitzi, huan yajqui ipan nopa
metstli uan sitlalimej, uan ​​ipan kuauitl uan teostotl, mochiuaj kej tlayoualotl
uan tlalnamikilistli, xikinmakixti katli kemaj uan nimantsi yajkej ipan barco ipan Occidente uan polijkej
tlen tlajko tlali. Pero kemaj pejki xiuitl, elfos uan tlakamej eliyayaj iuampoyouaj uan kipixtoyaj
inijuantij sanse, uan ​​onkayaya se keski tlen tlakamej tlen momachtijkej nopa tlalnamikilistli tlen
nopa Eldar, uan ​​mochijqui ueyi uan chikauak tlatlajko tlen nopa tlayakananij tlen Noldor. Uan
ipan inin ueyitilis uan iyejyejkayo nopa Elfos, uan ​​ipan inin destino, nochi inin tlapaleuilistli kipixkej ininkoneuaj
tlen elfo uan mortal, Eärendil, uan ​​Elwing, uan ​​Elrond ininkone.
TLAJTOLI 13
TLEN MOKUEPAS NOPA NOLDOR
Kiijtouaj Fëanor uan ikoneuaj ualajkej achtoui tlen nopa Exilios ipan Middle-earth,
uan temokej ipan nopa tlasoli tlen Lammoth, nopa Ueyi Echo, ipan iteno
nopa Firth tlen Drengist. Uan maske nopa Noldor kitlalik iikxi ipan nopa atlajtli inin tzajtzilistli
kin uikak ipan tepeme uan momiakilijkej, yeka se tlatsotsonali tlen ax ueliyaya kinpoua
chikauak tlajtoli ki temiti nochi nopa tlali tlen eltok ika Norte; uan nopa tlauilankayotl tlen tlitl
nopa barcos tlen Losgar temokej ipan ajakatl tlen ueyi atl kej se tlauilankayotl tlen tlauel ueyi,
huan huejca nochi catli quicajque nopa tlahuejchihualistli mosentlachilijque.
Axkan nopa tlitl tlen nopa tlitl amo san kiitak Fingolfin, katli
Fëanor ya mochololtijtoya ipan Aramán, pero nojkia ika nopa Orcos uan nopa tlamokuitlauianij tlen
Morgoth. Ax onka se tlapoualistli tlen kiijtoua tlen Morgoth moiljuik ipan iyolo ika nopa tlajtoli tlen
Fëanor, ikualankaitaka tlen tlauel kikualankaitayaya, kikixtijtoya se tlateuianij tlen Occidente. Uelis yajaya
amo tlauel ki majmauiyaya, pampa ayokmo kipixtoya se prueba tlen nopa espadas tlen Noldor; uan
nimantsi nesiyaya tlen kinekiyaya kin uikatinemis ipan ueyi atl.
Tlatzintla nopa sitlalimej tlen tlaseseya kema ayamo kisayaya metstli, nopa soldados tlen Fëanor tlejkokej
nopa uejka Firth tlen Drengist tlen kiixtsaktoya nopa Echoing Hills tlen Ered Lómin, uan
panok kej nopa tlen iteno ueyi atl hasta nopa ueyi tlali Hitlum; uan ualajkej ipan
iuejkaka hasta nopa ueyi ueyi atl tlen itoka Mitrim, uan ​​ipan iteno ika norte kichijchijkej inin
campamento ipan nopa región tlen quihuicayaya san se itoca. Pero nopa soldados tlen Morgoth,
kiyolchikajki nopa tlauilankayotl tlen Lammoth uan nopa tlauili tlen tlatlayaya ipan Losgar, ualajki
ipan nopa tlamayamitl tlen Ered Wethrin, nopa tepeme tlen tlayoua, uan ​​tlateuiyaya
Fëanor ipan se tlalochtli, kemaj ichaj eltoya tlami o kitlalijtoyaj ipan tlamokuitlauilistli; uan
nopaya ipan nopa tlali tlen xoxouik tlen Mithrim mochijqui nopa ompa tlateuilistli ipan nopa tlateuilistli tlen
Beleriand. Dagor-nuin-Giliath itoka, nopa tlateuilistli-tlatzintla-sitlalimej, pampa nopa metstli
ayokmo kisayaya; uan tlauel ixmatij ika tlatsotsonali. Nopa Noldor, tlauel miakej uan
tlen amo kimatiyayaj, nojua nimantsi tlatlankej; pampa nopa tlauili tlen Amán ayokmo eliyaya
tlayouatok ipan inin ixtololojuan, uan ​​eliyayaj chikauakej uan nimantsi, uan ​​temiktiyayaj ika kualantli, uan
ininmachetes eliyayaj huehueyac huan temajmatiyayaj. In orcos cholojkej iniixpa, uan ​​inijuantij
kinkixtijkej tlen Mitrim ika miak tlateuilistli uan kintemojkej ipan tepeme
tlen Shadow ipan nopa ueyi tlali tlen Ard-galen, tlen eltoya ika norte tlen Dorthonion.
Nopona nopa soldados tlen Morgoth tlen panotoyaj ica sur ipan nopa Tlamayamitl Sirión huan
tlen ki tlatsakuiltijkej Círdan ipan nopa puertos tlen Falas ualajki kin paleui, uan ​​eliyayaj
tsaktokej ipan inin tlasosolojli. Pampa Celegorm, ikone Fëanor, kema kimatki tlen inijuantij, kiixnamijki
inijuantij ika se tlajko tlen nopa Elven-host, uan ​​temoua ininpani tlen nopa tepeme
nechka Eitel Sirion kin uikak ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Serec. Nelia amo kuali eliyayaj nopa
tlajtoli tlen ajsito ipan Angband, uan ​​Morgoth mosentlachilik. Majtlaktli tonali tlen
tlateuilistli uejkajki, uan ​​tlen nopaya mokuepkej nochi isoldados tlen kinkualchijchijtoya para nopa
tlatlanilistli tlen Beleriand ax más tlen se mano tlen ixiuitl.
Nojkia tlauel yolpakiyaya, maske amo kimatiyaya se kentsi. Para
Fëanor, ipan ikualanilis ika nopa tlateuijketl, ax kinekiyaya moketsas, pero mosentlalik ikuitlapan
nopa tlen mokaua tlen nopa Orcos, moiljuiyayaj kej nopa ualasej ipan Morgoth iselti; uan ya huetzkak
chikauak kemaj kiuikayaya imachete, yolpakiyaya pampa kiijiyouik ikualanilis nopa Valar
uan tlen amo kuali ipan ojtli, pampa kinekiyaya kiitas nopa hora kema mokuepas. Axtleno
¿kimatiyaya tlen Angband o nopa ueyi chikaualistli tlen Morgoth kipixtoya?
nimantsi moyektlalijtok; pero maske kimatiskia ax ki tsakuiliskia, pampa yajaya
eliyaya fey, tlamiyaya ika nopa tlitl tlen ikualanilis. Kej nopa eliyaya tlen yajaya kiuikayaya uejka
ixpan nopa camioneta tlen iaxka; uan kema kiitakej nopa, itekipanojkauan Morgoth mokuepkej
bahía, uan ​​nopaya kikixtijkej tlen Angband Balrogs para kinpaleuis. Nopaya ipan nopa
iteno Dor Daedeloth, nopa tlali Morgoth, Fëanor kinyakanayaya, ika
se keski iuampoyouaj tlen ya. Uejkauak tlateuiyaya, uan ​​amo mokuesojtoya, maske eliyaya
ilpitoc ica tlitl huan cocojtoc ica miyac tlacocoli; pero teipa ki tlatsakuiltijkej
ipan tlali ika Gothmog, ininTeko Balrogs, katli Ecthelion teipa kimikti ipan
Gondolin. Nopona miquisquía sintla amo hualasquíaj iconehua ipan nopa tlalochtli
ika chikaualistli para kipaleuis; uan nopa Balrogs kikajtejkej uan yajkej Angband.
Teipa itelpocahua quiiscaltijque inintata huan quihuicaque ipan altepet Mitrim. Pero
kemaj monechkauiyayaj Eithel Sirion uan yauiyayaj ipan nopa ojtli tlen tlejkoyaya ipan nopa tlamayamitl
ipan tepeme, Fëanor kinnauatik ma moketsakaj; pampa icocolis eliyaya temictía, huan yajaya
kimatiyaya ya ajsitoya ihora. Uan tlachiayaya tlen nopa tepetl Ered Wethrin
ika itlamian tlachialistli kiitak uejka tlen nopa tepetini tlen Thangorodrim, tlen más chikauak tlen nopa
torres tlen tlajko tlali, uan ​​kimatiyaya ika nopa tlaixmatilistli tlen mikilistli tlen ax
chikaualistli tlen Noldor nochipa kintsontlamiltiskia; pero yajaya quitelchijqui itoca
Morgoth eyi uelta, uan ​​kinmakak ikoneuaj ma kichiuakan tlen kiijtojkej uan ma kintlaxtlauilikaj
Tata. Teipa mijqui; pero ax kipixtoya yon se ostotl, yon se teostotl, pampa tlauel tlitl eliyaya
itonal tlen kemaj motlalouayaya itlakayo uetsiyaya ipan tlitl, uan ​​kiuikayaya kej poctli; uan iaxka
ayokmo kemaj monextijtok ipan Arda, yon itonal ayokmo kistejtok tlen nopa salas tlen
Mandos. Kej nopa tlami nopa Noldor tlen más chikauak, tlen iteki ualayaya nochi ome
inin ueyi tlatlepanitakayotl uan inin tlaijiyouilistli tlen más temajmati.
Huan ipan Mithrim itztoyaj Grey-elfos, ehuani Beleriand catli mocuapolojtoyaj
ika norte ipan tepeme, uan ​​nopa Noldor kinnamiki ika pakilistli, kej ininchampoyouaj
uejkajkia moxelojtoyaj; pero tlajtoli achtoui ax eliyaya ouij tlatlajko, pampa ipan inin uejka nenemilis
tlajko tlajtoli tlen Calaquendi ipan Valinor uan tlen Moriquendi ipan
Beleriand tlauel uejka mosenkajtoya. Ika nopa elfos tlen Mithrim nopa Noldor momachtik tlen
nopa chikaualistli tlen Elu Thingol, tlanauatijketl ipan Doriath, uan ​​nopa cinturón tlen tlatsotsonali tlen
ki tsaktoya itlal; uan tlajtoli tlen nopa uejueyi tlamantli tlen kichijkej ika norte asito ika sur
Menegroth, uan ​​ipan nopa puertos tlen Brithombar uan Eglarest. Teipa nochi nopa Elfos tlen
Beleriand temitoya ika tlatepacholi uan ika tlachialistli kemaj ualas inin chikaualistli
ininchampoyouaj, tlen kiampa mokuepkej tlen Occidente ipan nopa hora tlen inin
moneki, pampa nelia achtoui ualajkej kej itlatitlanil nopa Valar para kinmakasej
tlen.
Pero maske ipan nopa hora kema mijki Fëanor, se tlajtol pannextijquetl ualajki kampa itstokej ikoneuaj
Morgoth, ki ixmatiyaya tlatlanilistli, uan ​​ki temakayaya tlajtoli, hasta ika nopa tlateochiualistli tlen se
Silmaril. Teipa Maedhros nopa uejkapantik, nopa achtoui konetl, kinyolchikajki iikniuaj ma kichiuakaj kej
para mopajtis iuaya Morgoth, uan ​​para kinnamikis itekipanojkauan ipan nopa tlali tlen kintlalilijkej; pero nopa
Noldor amo tlauel moiljuiyaya tlen tlaneltokilis kej ya . Yeka sejse embajada ualajki
ika miak chikaualistli tlen mosentlalijtoyaj; pero Morgoth kintitlanki sekinok, uan ​​onkayaya
Balrogs. Maedhros ki tlatsakuiltijkej, uan ​​nochi isoldados kinmiktijkej; pero yajaya
yajaya iselti ki uikak yoltok ika itlanauatilis Morgoth, uan ​​kiuikakej Angband.
Teipa iikniuaj Maedhros mokuepkej uan kichijchijkej se ueyi tlateuilistli ipan
Hithlum; pero Morgoth kipixki Maedhros kej se rehén, uan ​​kititlanki se tlajtoli tlen yaskia
amo ma kikaua tla nopa Noldor amo kikauas inin tlateuilistli, mokuepas ipan
Occidente, o tlaj amo, kisa uejka tlen Beleriand uan yaui Sur tlen Tlaltipaktli. Pero nopa
ikoneuan Fëanor kimatiyayaj Morgoth kinkajkayauas, uan ​​amo kinkixtis
Maedhros, tlen ueli tlamantli tlen kichiuasej; uan inijuantij nojkia kin tlaijiyouiltijkej ika inin
tlajtolsenkaualistli, uan ​​amo ueliskia ika tleno kikauasej nopa tlateuilistli ika ininkualankaitaka. Yejka elis
Morgoth ki uikak Maedhros uan ki ilpi ipan ixko se tepetl ipan
Thangorodrim, uan ​​ki itskik ipan tetl ika imajpil tlen inejmatl ipan se
banda tlen tepostli.
Aman ajsito tlajtoli ipan nopa campamento ipan Hithlum tlen nopa marcha tlen Fingolfin uan nopa
tlen quitoquiliyaya, tlen quiixcotontoya nopa Hielo de Molienda; uan nochi tlaltipaktli eltoya teipa
ipan tlateochiualistli ika ualas nopa metstli. Pero kemaj nopa tlateuianij tlen Fingolfin kalakkej
Mithrim nopa Tonati tlejkok ipan Occidente; uan Fingolfin ki tlapojki i azul uan
banderas tlen plata, uan ​​ki tsotsonayaya i kuauitl, uan ​​xochitl kisayaya tlatsintla tlen ika nejnemiyaya
iikxiuan, uan ​​nopa xiuitl tlen sitlalimej tlami. Kema nopa ueyi tlauili kisayaya nopa
itekipanojkauaj Morgoth cholojkej ipan Angband, uan ​​Fingolfin panok amo aka kiixnamijki
nopa chikaualistli tlen Dor Daedeloth kemaj ikualankaitakauaj motlatijtoyaj tlatsintla tlali. Teipa nopa
Elfos tlateuiyayaj ipan ipuertas Angband, uan ​​nopa tlateuilistli tlen inin trompetas
ki tsotsonki nopa torre tlen Thangorodrim; uan Maedhros kin kakik tlatlajko tlen tlaijiyouilistli
uan tsajtsik chikauak, pero itlajtol polijki ipan nopa tetl tlen kikakiyaya.
Pero Fingolfin, pampa eliyaya seyok tlamantli kej Fëanor, uan ​​motekipachouayaya tlen nopa tlakajkayaualistli tlen
Morgoth, moiyokatlali tlen Dor Daedeloth uan mokuepki kampa Mithrim, pampa
ya kikajki tlajtoli tlen nopaya kinpantis ikoneuan Fëanor, uan ​​kinekiyaya
nojkia para kipias nopa escudo tlen nopa tepeme tlen tlayouatok kemaj imasehualhua moseuiaj uan
moskalti chikauak; pampa ya kiitayaya ichikaualis Angband, uan ​​amo moiljuik tlaj
uetsiskia san ika tlapitsali. Yeka ualayaya ipan Hithlum
yajaya quichijqui iachtihui cali huan mocajqui iteno nopa hueyi atl Mitrim ica norte. Axtle
tlasojtlalistli eltoya ipan ininyolo katli kintoquiliyayaj Fingolfin pampa nopa kali tlen
Fëanor, pampa nopa tlaijiyouilistli tlen kiijiyouijkej kema kiixnamijkej nopa hielo
ueyi, uan ​​Fingolfin kinpixtoya nopa telpokamej tlen ininuaya inintata. Teipa onkayaya
peligro tlen tlauilankayotl tlatlajko tlen nopa soldados; pero tlauel amo kuali pampa kinpolojkej ipan ojtli,
nopa maseualmej tlen Fingolfin uan Finrod ikone Finarfin nojua tlauel miakej eliyayaj
uan amo tlen kineltokayayaj Fëanor, uan ​​ni axkan mokuepkej iniixpa, uan ​​kikixtijkej
ininchaj ipan iteno sur; uan nopa ueyi atl mokauayaya tlatlajko. Miak tlen
Fëanor imasehualhua nelía moyolcuepque tlen nopa tlitl ipan Losgar, huan temitoya ica
tlauel mosentlachilijtoyaj ika nopa chikaualistli tlen kin uikak nopa ininchampoyouaj tlen kinkajtejtoyaj
ipan nopa Hielo tlen Norte; uan inijuantij kinekiyayaj kinselisej, pero amo majmajkej
axtle, pampa pinaualistli.
Kej nopa pampa nopa tlauejkayotl tlen kinpixtoya nopa Noldor amo tleno kichijki,
kemaj Morgoth moiljuiyaya, uan ​​nopa majmajtli tlen tlauili eliyaya yankuik uan chikauak ipan nopa
Orcos. Pero Morgoth moquetzqui tlen itlalnamiquilis, huan quiitac nopa tlajco tlen icualancaitacahua
huetzkak. Ipan nopa ostotl tlen Angband kichijki ma kisa miak poctli uan tlatlakyotl,
uan kistejkej tlen nopa tepeme tlen itoka Iron Mountains, uan ​​uejka
ueliyaya moita ipan Mithrim, kiixtsaktoyaj nopa ajakatl tlen tlauiyaya ipan nopa achtoui ijnalok tlen
Tlaltepaktli. Se ajakatl ualayaya tlen kampa kisa tonati uan kiuikayaya ipan Hitlum, uan ​​kiixtsaktoya nopa
yankuik Tonali; uan huetzkej, uan ​​mokuepkej ipan mila uan tlaltejpochtli, uan ​​moseuijkej ipan nopa
atl tlen Mitrim, temomojti uan temiktia.
Teipa Fingon nopa chikauak, ikone Fingolfin, mosentlalik ki pajtis nopa tlauilankayotl tlen
kinxelo nopa Noldor, kemaj inin tlateuijketl monekiyaya tlateuis; pampa tlaltipaktli
tlatsiuiyaya ipan Northlands ika nopa tlapetlanilotl tlen nopa forjas tlen Morgoth
tlatzintla tlali. Uejkajkia, ipan nopa pakilistli tlen Valinor, kema ayamo Melkor kikixtijtoyaj ika cadenas,
o tlakajkayaualistli ualajki tlatlajko inijuantij, Fingon eliyaya tlauel iuampoyouaj iuaya Maedhros;
uan maske ax kimatiyaya ke Maedhros ax kiilkauak ipan nopa tlitl
tlen nopa barcos, nopa tlayejyekoli tlen inin tlaiknelijkayotl tlen uejkajkia kiyolkokok iyolo. Yeka yajaya
kichijki se tekitl tlen tlauel moixmati tlatlajko tlen kichijkej nopa tlayakananij tlen nopa
Noldor: iselti, uan ​​amo aka ki tlajtolmakak, yajki kitemojtinemi
Maedhros; uan ika nopa tlayoualotl tlen Morgoth kichijtoya, ualajki
amo nesi ipan nopa chikaualistli tlen ikualankaitakauaj. Uejkapa ipan i mets Thangorodrim yajaya
tlejkok, uan ​​ika tlaijiyouilistli kiitak nopa tlasosolojli tlen nopa tlali; pero ax onka se tlajtoli o
se tlaltejpochtli ueliskia kitemolis kampa ueliskia kalakis ipan Morgoth
chikaualistli. Teipa ipan tlateuilistli tlen nopa Orcos, tlen mosentlachilijtoyaj ipan nopa tlayoualotl
tlatsintla tlali, kikuik iarpa uan kikuikak se uikatl tlen Valinor tlen nopa Noldor
tlen uejkajkia, kema ayamo tlakatiyaya tlauilankayotl tlatlajko ikoneuaj Finwë; uan itlajtol tlapitsayaya
ipan nopa tlaltejpochtli tlen tlauel teyolkoko tlen axkema kikakiyayaj tleno, san tzajtzilistli tlen majmajtli uan
teicnelti.
Kej nopa Fingon kinextik tlen kitemojtinemiyaya. Pampa san nima tlakpak tlen ya uejka uan tlaijiyouia
tlatsotsonki, uan ​​se tlajtoli tlen kinankiliyaya kinojnotski. Maedhros eliyaya nopa
huicayaya tlatlajco itlaijiyohuilis. Pero Fingon tlejkok ipan iikxi nopa tepetl kampa i
iteixmatka kiilpijkej, uan ​​teipa ayokmo ueliyaya yas; huan chocac quema quinitac nopa fiero tlacame
tepostli tlen Morgoth. Maedhros yeka, pampa tlauel tlaijiyouijtoya uan amo tleno kichiayaya, kitlajtlanik
Fingon para kiuikas ika iarco; uan Fingon ki tlalik se flecha, uan ​​ki uikak i arco.
Uan pampa amo kiitak se kuali tlachialistli, ki tsajtsik Manwë, ki iljuik: 'O Tlanauatijketl tlen nochi totomej
ti tlasojtlani, xij tlachili amantsi ni kuauitl tlen kipia iijhuiyo, uan ​​xikilnamiki se kentsi teiknelili ika nopa Noldor ipan
tlen moneki!'
Ipan itlatlajtil nimantsi kinankilijkej. Para Manwë tlen nochi totomej kintlasojtlaj, uan
tlen kiuika tlajtoli tlen Taniquetil tlen tlajko tlali, kintitlanilijtoya nopa
raza de águilas, kinnauatik ma itstokaj ipan tepexitl tlen eltok ika Norte, uan ​​ma kipixtokaj
xikita Morgoth; pampa Manwë nojua kintlasojtlayaya nopa Elfos tlen kinkixtijtoyaj. Uan nopa
Eagles kiuikakej tlajtoli tlen miak tlamantli tlen panok ipan nopa tonali ipan inin inakas tlen tlauel mokuesojtoyaj
Manwë. Aman, maske Fingon kiixtlapacho iarco, uetsiyaya tlen uejka
Thorondor, Tlanauatijketl tlen Águilas, tlen más kipia chikaualistli tlen nochi totomej tlen onka, tlen
ieltlapal tlen tlapojtoya kipixtoya treinta metros; uan mokauayaya ima Fingon uan kikuito
ya, uan ​​kiuikakej ipan nopa tetl kampa Maedhros kiilpijtoyaj. Pero Fingon
ax ueliyaya kikixtia nopa tlajko tlen kichijchijtoyaj ika miktla ipan imax, yon amo kikuechtili, yon amo kikixti
tlen nopa tetl. Nojkia ika itlaijiyouil Maedhros kitlajtlanik ma kimikti
tlen; pero Fingon ki tsotsonayaya ima tlen eltoya tlakpak ipan imajpil, uan ​​Thorondor ki uikak
hasta Mitrim.
Nopaya Maedhros ipan tonali mopajtik; pampa nopa tlitl tlen temaca nemilistli tlatlayaya ipan ya.
uan ichikaualis eliyaya tlen uejkajkia, kej nopa tlen kipixtoyaj tlen
tlen moskaltijtok ipan Valinor. Itacayo mochicajqui tlen nopa tlaijiyohuilistli huan mochijqui chipahuac, pero
nopa tlauili tlen itlaijiyouil eltoya ipan iyolo; uan itstoya para kiuikas imachete ika iarraves
ima tlen más temiktia ke tlen inejmatl eliyaya. Ika ni tekitl Fingon tlatlanki tlauel
tlaixmatilistli, uan ​​nochi nopa Noldor kiueyichiuayayaj; uan nopa tlaijiyouilistli tlen onka tlatlajko kalmej tlen
Fingolfin uan Fëanor mosentlalijkej. Pampa Maedhros kitlajtlanik ma kitlapojpoljui nopa
chololistli ipan Aramán; uan kikajtejki tlen kinekiyaya tlanauatis ipan nochi nopa Noldor,
ki iljuik Fingolfin: 'Tla ax onka se kuesoli tlatlajko tojuantij, noteko, nojua nopa tlanauatijkayotl
kinamikiskia mitspaxaloti, ta tlen más ueyi nikan tlen ichampoyouaj Finwë, uan ​​ax nopa
tlen ax más tlalnamiki.' Pero amo nochi iicnihua san se mosenilhuijque ica ya nopa.
Yeka kej Mandos kiijtok nopa kali tlen Fëanor kintokayotiyayaj
Ki tsekolijkej, pampa nopa tlanauatijkayotl panok tlen ya, nopa tlayekanki, ipan ichaj
Fingolfin, ipan Elendë uan ipan Beleriand, uan ​​pampa nojkia kipolojkej nopa
Silmarils. Pero nopa Noldor sampa mosentilijtoyaj uan kitlalijkej se tlamokuitlauijketl ipan inepa Dor
Daedeloth, uan ​​Angband kintlatsakuiltijkej tlen oeste, uan ​​sur uan este; uan
quintitlanque tlayolmelahuani huejca huan campa hueli para ma quitlachilitij nopa tlaltini Beleriand,
huan para quinpajtise nopa masehualme catli nopona itztoyaj.
Axkan Tlanauatijketl Thingol ax kiseli ika nochi iyolo nopa ualalistli tlen miakej
tlanauatianij tlen kipiaj chikaualistli tlen Occidente, tlen kinekij yankuik tlaltinij; uan ax kinekiyaya kitlapos
itlanauatijkayo, yon amo xijkixtili itlaken tlen tetlajchiuia, pampa ixtlamatki ika tlalnamikilistli tlen
Melian ax motemachiyaya tlen nopa tlatsakuili tlen Morgoth kiijiyouis. San iselti tlen
tlanauatianij tlen Noldor tlen ichaj Finarfin kinkauilijkej ma panokaj ipan nopa
itlamian Doriat; pampa ueliskia kiijtosej eliyayaj ininchampoyouaj iuaya Tlanauatijketl Thingol
ya, pampa inin nana eliyaya Eärwen tlen Alqualondë, iichpoka Olwë.
Angrod ikone Finarfin eliyaya nopa achtoui tlen nopa tlanauatianij tlen ualajki Menegrot, pampa
itlayolmelajka iikni Finrod, uan ​​yajaya uejka tlajto iuaya nopa tlanauatijketl, ki iljuik tlen
nopa tekitl tlen kichijkej nopa Noldor ipan norte, uan ​​ininmiak, uan ​​kenijkatsa mosentlalijtoyaj
inin chikaualistli; pero elij tlen melauak, uan ​​tlalnamikilistli, uan ​​nimoiljuia nochi tlaijiyouilistli ya tlami.
amo tleno kiijtok tlen nopa temiktili, yon tlen nopa tlamantli tlen ika kinkixtijkej
nopa Noldor uan nopa tlajtolsenkaualistli tlen Fëanor. Tlanauatijketl Thingol kitlakakili tlen kiijtok
Angrod; uan kema ayamo yauiyaya, kiiljuik: ‘Kema tikinnojnotsas nopa maseualmej
tlen mitstitlanili. Ipan Hithlum nopa Noldor kinkauiliaj ma itstokaj, uan ​​ipan nopa tepetini tlen
Dortónión huan ipan nopa talme ica campa hualquisa tonati ten Doriat cati huactoc huan cuatita; pero
ipan seyok tlali itstokej miak notlacajhua, uan ​​ax nijnekiskia ma kintsakuilikaj
inin tlamakaualistli, nojua ax tlauel kikixtijkej tlen ininchajchaj. Huajca ximomocuitahuica quenicatza
tlanauatianij tlen Occidente ximo tlachilikaj; pampa na niDios tlen Beleriand, uan ​​nochi tlen
xijtemoca para initztose nepa inquicaquise notlajtol. Ipan Doriat amo aqui hualas para mocahuas
San inijuanti catli niquinnotzas ma hualaca quen paxalohuani, o catli nechtemohuaj catli tlahuel monequi.'
Huan nopa tlayacanani tlen nopa tlali Noldor mocamahuijque ipan altepetl Mitrim huan nopona yajque
Angrod tlen Doriath, kiuikayaya itlajtol Tlanauatijketl Thingol. tlaseseya nesiyaya kej
kuali xiuika ipan Noldor, uan ​​ikoneuan Fëanor kualankej ika nopa tlajtoli; pero
Maedhros huetzkak, kiijtok: 'Se tlanauatijketl eli katli ueli kipixtok tlen iaxka, o tlaj amo, iteki eli
san tlapic. Thingol kichiua pero techmaka tlali kampa amo motlaloua ichikaualis. Sialistli
San Doriath eliskia itlanauatilis ipan ni tonali, pero pampa ualas nopa Noldor.
Huajca ipan Doriath ma tlanauati, uan ​​ma yolpaki pampa kipia ikoneuaj Finwë pampa
ikalnechkauaj, ax nopa Orcos tlen Morgoth tlen ti kinpantijkej. Seyok tlali yas kej
nesi kuali topampa.'
Pero Caranthir, katli amo kintlasojtlayaya ikoneuaj Finarfin, uan ​​eliyaya katli tlauel chikauak tlen nopa
toicnihua huan tlen más nimantzi cualanque, tzajtzique chicahuac: '¡Quena más! Amo ma quincahuili iconehua
Finarfin motlaloua nika uan nepa ika inin tlapoualistli ika ni Dark Elf ipan iostotl! Ajkeya
kin chijki ma elikaj to tlajtol pannextiani para timo tlajtolsenkauasej iuaya? Uan maske inijuantij nelia ualajtokej
Beleriand, ma ax nimantsi kiilkauakaj ke inintata eli se tlanauatijketl tlen Noldor,
masque ininnana eli seyoc iteiximatca.'
Teipa Angrod tlauel kualanki uan kistejki tlen nopa tlanechikoli. Maedhros nelia
ki tlatsakuilti Caranthir; pero nopa ueyi tlajko tlen nopa Noldor, tlen nochi ome tlen kineltokaj, kikakij
itlajtol tlauel mokuesojtoya ipan iyolo, pampa majmauiyaya nopa tlauejkayotl tlen kipixtoyaj itelpokauaj Fëanor tlen
nesiyaya kemantika eliskia kej se tlajtoli tlen amo kuali o ika tlauilankayotl. Pero
Maedhros kintsakuili iikniuaj, uan ​​inijuantij kistejkej tlen nopa tlanechikoli, uan ​​nimantsi
teipa quisque Mitrim huan yajque para campa hualquisa tonati huan quipanoque Aros ipan nopa huejhueyi talme
tlen nopa tepetl Himring. Nopa región teipa kitokaxtijkej ipan marzo tlen
Maedhros; pampa ika norte amo onkayaya miak tlamokuitlauilistli tlen tepetl o ueyatl tlen tlateuilistli
tlen Angband. Nopona Maedhros uan iikniuaj tlamokuitlauiyayaj, kisentiliyayaj nochi nopa
maseualmej kej ualaskiaj ininpampa, uan ​​amo tlauel mouikaj ininuaya ininchampoyouaj
ika oeste, san tla monekis. Kiijtouaj nelia Maedhros iselti kichijchijki ni tlayejyekoli,
para amo ma onka tlauilankayotl, uan ​​pampa tlauel kinekiyaya nopa tlayekanki
peligro tlen tlateuilistli moneki uetsis ipan ya; uan yajaya mokauayaya ika iteki ipan
tlaiknelijkayotl ika ininchaj Fingolfin uan Finarfin, uan ​​ualaskia tlatlajko
kemantika pampa sanse tlajtolpaleuilistli. Nojkia yajaya nojkia monekiyaya kichiuas nopa tlajtoli, maske
kochtok amantsi se kentsi.
Huan nopa masehualme ten Carantir itztoyaj más huejca ica campa hualquisa tonati ipan nopa at cati más huejcapa ten
Gelion, nechka nopa ueyi atl Helevorn tlen eltok tlatsintla tlen tepetl Rerir uan ika sur; uan inijuantij
tlejkok ipan nopa tepetl tlen itoka Ered Luin uan tlachiayaya ika ikisayan tonati ika tlauelitalistli, pampa tlauaki uan
uejkapantik nesiyaya kej nopa tlali tlen tlajko tlali. Huan quej nopa elqui
Caranthir imasehualhua ajsicoj campa nopa Enanitos, tlen teipa tlen nopa tlatehuijcayotl tlen Morgoth
uan nopa ualalistli tlen Noldor kiketski inin tlanemakalistli ipan Beleriand. Pero maske
o maseualmej kinpaktiyaya tlamatilistli uan kinekiyayaj momachtisej, amo onkayaya ueyi tlaiknelili
tlatlajko tlen inijuantij; pampa nopa enanitos eliyayaj ichtaka uan nimantsi kualaniyayaj, uan
Caranthir eliyaya tlauel ueyi uan amo kema kiixtsaktoya ikualanilis pampa amo kuali eliyaya nopa
Naugrim huan imasehualhua quitoquilijque ininteco. Maske kiampa, pampa nochi ome maseualmej
ki majmauiyayaj uan kikualankaitayayaj Morgoth kichijkej se tlajtolsenkaualistli, uan ​​kipixkej miak tlaxtlauili; pampa nopa
Naugrim momachtik miak tlamantli tlen amo aka kimatiyaya ipan nopa tonali, yeka nopa herreros uan
albañiles tlen Nogrod uan Belegost mochijkej tlauel ixmatij tlatlajko ininchampoyouaj, uan ​​kema
nopa enanitos sampa pejkej nejnemij ipan Beleriand nochi nopa tlanemakalistli tlen nopa enanitos minas panok achtoui ipan ima Caranthir, uan ​​kiampa tlauel miak tlamantli ajsito
tlen.
Kema panok veinte xiuitl tlen Tonati, Fingolfin Tlanauatijketl tlen Noldor kichijki
se hueyi ilhuitl; uan kichijkej ipan primavera nechka nopa pila tlen itoka Ivrin, kampa nopa
ueyatl Narog tlejkoyaya, pampa nopaya nopa tlali eliyaya xoxouik uan yejyektsi itzintla nopa
Tepeme tlen tlayouatok tlen kinmanauiyaya tlen norte. Nopa pakilistli tlen nopa ilhuitl
uejkajkia kiilnamikiyayaj ipan nopa tonali tlen teipa tlen tlaijiyouilistli; huan quitocaxtijque Meret
Aderthad, nopa ilhuitl tlen sampa timosentilisej. Nopona hualajque miyac tlayacanani huan
maseualmej tlen Fingolfin uan Finrod; uan tlen ikoneuan Feanor Maedhros uan Maglor,
ika tlateuianij tlen marzo ika ikisayan tonati; uan nojkia ualajkej miak tlen
Grey-elfos, tlen nejnemij ipan nopa cuatitlamitl tlen Beleriand uan maseualmej tlen nopa Puertos, ika
Círdan ininteko. Ualajkej hasta nopa elfos verdes tlen Ossiriand, nopa tlali tlen
Chikome ueyatl, uejka tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen Blue Mountains; pero tlen Doriat
san ualajkej ome tlajtol pannextiani, Mablung uan Daeron, kiuikayayaj tlajpaloli tlen
nopa Tlanauatijketl.
Ipan Meret Adertad, miyac consejeros quiselijque ica cuali ininyolo huan tlatestigojquetzque
tlajtolsenkaualistli tlen liga uan tlaiknelijkayotl; uan moijtoua ipan ni ilhuitl nopa tlajtoli tlen
Grey-elves tlauel tlajtolmoyauayayaj hasta nopa Noldor, pampa nimantsi momachtijkej nopa
tlajtoli tlen Beleriand, uan ​​nopa Sindar amo nima kimatiyayaj tlajtoli tlen
Valinor. Ininyolo nopa Noldor eliyaya tlauel uejkapantik uan temitoya ika tlachialistli, uan ​​miakej tlen
inijuantij nesiyaya kej nopa tlajtoli tlen Fëanor eliyaya xitlauak, kinnauatik ma kitemokaj
tlamakaualistli uan tlanauatijkayotl tlen xitlauak ipan tlajko tlali; uan nelia nopaya panok teipa
xiuitl tlen tlaseuilistli, kemaj inin machetes ki tlatsakuiltiyayaj Beleriand tlen nopa tlasosolojli tlen Morgoth,
huan ichicahualis tzactoc iica ipuertas. Ipan nopa tonali onkayaya pakilistli tlatsintla
yankuik tonati uan metstli, uan ​​nochi nopa tlali yolpakiyaya; pero nojua nopa Sombra moiljuiyaya ipan
nopa norte.
Huan quema ya panotoya 30 xihuitl, Turgón, icone Fingolfin, quisqui tlen altepetl Nevrast
kanke itstoya uan kitemoj Finrod iuampo ipan nopa isla Tol Sirion,
uan nejnenkej ika sur iteno nopa ueyatl, pampa tlauel siyajtoyaj se kentsi pampa
tepeme tlen norte; uan kemaj yauiyayaj ipan ojtli, ualajki tlayoua ininpani nopa
Meres tlen Twilight inakastla nopa atl tlen Sirion, uan ​​kochtoyaj iteno
tlatsintla tlen sitlalimej tlen tlaseseya. Pero Ulmo tlen tlejkoyaya ipan ueyatl tlauel kochki
inijuantij uan etik temiktli; uan nopa kuesoli tlen nopa temiktli mokauayaya teipa kemaj
ijsakej, pero yon se amo tleno kiijtok ika seyok, pampa amo kuali kiilnamikiyayaj, uan
sejse kineltokaya Ulmo san ya kititlanilijtoya se tlajtoli. Pero amo kuali eltoya
inijuantij nochipa teipa, uan ​​ome tlamantli tlen panoskia, uan ​​miak uelta nejnemiyayaj ininselti
ipan tlaltini tlen ax tleno kichijtokej, kitemojtinemij uejka uan kampa onka chikaualistli tlen motlatijtok; pampa ya
kiitayaya sejse kej yajaya kinauatijtoyaj ma moyektlali para se tonali tlen amo kuali, uan ​​ma kitlali se
ximokuepa, pampa Morgoth amo kisas tlen Angband uan kintsontlamiltis nopa soldados tlen
Ayamiktlan.
Axkan ipan se tonali Finrod uan Galadriel isiuaikni eliyayaj paxalohuani tlen Thingol inin
iteixmatca ipan Doriat. Teipa Finrod tlauel mosentlachili ika nopa chikaualistli uan
iueyitilis Menegroth, i tesoros uan i armas uan i salas tlen kipiaj miak pilares tlen
tetl; uan ipan iyolo kichijchiuaskia uejueyi kali tlakuitlapan tlen puertas tlen nochipa tlamokuitlauiaj ipan se tlali tlen uejka uan ichtaka tlen eltok tlatsintla tlen nopa tepeme. Yeka yajaya
kitlapok iyolo ika Thingol, ki iljuik tlen itemik; uan Thingol kinojnotski
tlen nopa uejka tlaltejpochtli tlen nopa ueyatl Narog, uan ​​nopa teostotl tlen eltok tlatsintla tlen nopa Ueyi Faroth ipan i
tlauel uejkapantik tlali tlen mokaua ika oeste, uan ​​kemaj yajki kinmakak tlayekanke tlen kiuikasej
nopa tlali tlen ax miakej kimatiyayaj. Kej nopa Finrod asito ipan nopa teostotl tlen Narog,
uan pejki kichijchiua nopaya uejueyi kali uan kampa kiajokuij tepostli kej nopa
mansiones tlen Menegroth; huan nopa tepamit itoca eliyaya Nargotrond. Ipan nopa
tekitl Finrod ki paleuijkej nopa enanos tlen nopa tepeme azules; uan eliyayaj
kuali tlaxtlauili, pampa Finrod kikixtijtoya miak tlamantli tlen patiyo tlen Tirion uan amo tleno
sekinok tlen nopa tlanauatianij tlen Noldor. Huan ipan nopa tonali quichijqui para ya nopa
Nauglamír, nopa collar tlen enanos, tlen más ixmatij ipan inin tekitl ipan
tonali tlen ueuejtlakamej. Eliya se kuauitl tlen oro, uan ​​nopaya kitlalijtoyaj piltetsitsij tlen amo ueliyaya kinpoua
Valinor; pero kipixtoya se chikaualistli ipan ya uan yeka moseuiyaya san tlapic ipan tlen kitlaliyaya kej se
se tlajko lino, uan ​​tlen ueli itsontekon kiilpijtoya nochipa moseuik ika yejyektsi uan
tlasojtlalistli.
Nopaya ipan Nargothrond Finrod kichijchijki ichaj ininuaya miakej itlakaikniuaj, uan ​​yajaya
ki tokayotijkej ika inintlajtol nopa enanitos Felagund, tlatepachojketl tlen teostotl; uan nopa
itoka tlen kipixki teipa hasta kema mijki. Pero Finrod Felagund ax eliyaya nopa achtoui tlen
ximochantlali ipan nopa teostotl iteno nopa ueyatl Narog.
Iicni Galadriel ax yajqui ihuaya ipan altepetl Nargotrond pampa itztoya ipan altepetl Doriat
Celeborn, iteixmatka Thingol, uan ​​onkayaya miak tlaiknelijkayotl tlatlajko inijuantij.
Yeka mokauayaya ipan nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlatitok, uan ​​mokauayaya iuaya Melian, uan ​​tlen
ya momachtik miak tlamantli uan tlalnamikilistli tlen Middle-earth.
Pero Turgon kiilnamijki nopa altepetl tlen eltoya ipan se tepetl, Tirion nopa yejyektsi ika i torre
uan kuauitl, uan ​​ax kinextik tlen kitemojtinemiyaya, pero mokuepki Nevrast uan moseuik
tlaseuilistli ipan Vinyamar iteno ueyi atl. Uan ipan nopa xiuitl tlen panok Ulmo iselti
monextik ixpan, uan ​​ki iljuik ma yaui iselti ipan nopa tlamayamitl Sirion; uan
Turgon yajki, uan ​​ika itlayekanalis Ulmo kinextik nopa tlamayamitl tlen motlatijtoya
tlen Tumladen ipan nopa tepeme tlen kinyakanayaya, tlatlajko tlen eltoya se tepetl
tlen tetl. Ayokmo aka ki iljuik, pero sampa mokuepki Nevrast, uan
nopaya pejki ipan itlajtol tlen ichtakatsi kichijchiua nopa tlayejyekoli tlen se altepetl kej nopa
Tirion ipan Túna, tlen iyolo kinekiyaya ipan tlatsakuili.
Aman Morgoth, kineltokaya tlen kiijtojkej itekipanojkauaj tlen nopa Noldor
nejnemiyayaj ipan seyok tlali ika se kentsi tlayejyekoli tlen tlateuilistli, kiyejyekojkej inin chikaualistli uan
tlamokuitlauilistli tlen ikualankaitakauaj. Se uelta, ika se kentsi tlajtolpanextili, ichikaualis eliyaya
motlalojtiyajqui, huan nimantzi mojmolini tlali ica norte, huan hualajqui tlitl tlen
tlatlakyotl ipan tlali, uan ​​nopa tepeme tlen hierro kikixtijkej tlitl; uan Orcs kitlalijkej
yas ipan nopa tlali tlen itoka Ard-galen. Teipa quitzontamiltijque nopa hueyat Sirión
ipan oeste, uan ​​ika este kiixpolojkej nopa tlali Maglor, ipan nopa tlauili
tlatlajko tlen nopa tepeme tlen Maedhros uan tlen uejka tlen nopa Blue Mountains. Pero
Fingolfin uan Maedhros ax kochtoyaj, uan ​​kemaj sekinok kitemojtinemiyayaj
tlajkoxelolistli tlen orcos tlen mosemankej ipan Beleriand uan kichijkej miak tlamantli tlen amo kuali inijuantij ualajkej
ipan nopa ueyi tlateuianij tlen sejse lado pampa ki tlateuiyaya Dorthonion; uan inijuantij
kintlanilijkej itekipanojkauaj Morgoth, uan ​​kintemojtinemiyayaj ipan Ard-galen kintsontlamiltijkej
inijuantij senkistok, hasta tlen achi pilsiltsi uan tlen tlami, ipan tlachialistli tlen ipuertas Angband. Ya nopa eliyaya
expa ueyi tlateuilistli tlen nopa Guerras de Beleriand, uan ​​itoka eliyaya Dagor Aglareb, nopa
Tlauilankayotl tlen kualtsi.
Se tlatlanilistli eliyaya, uan ​​nojua se tlajtolpanextili; huan nopa tlayacanani quichihuilijque cuenta, huan
teipa ki uikak inin leaguer, uan ​​ki chikauak uan ki tlalik inin reloj,
kitlalik nopa tlateuilistli tlen Angband, tlen uejkajki nechka naui siento xiuitl tlen nopa
Iselti. Uejkajkia teipa tlen Dagor Aglareb axaka itekipanojka Morgoth mosentlaliskia
tlen ipuertas, pampa kinmajmatiyayaj nopa tlanauatianij tlen Noldor; uan Fingolfin moueyimatiyaya ika
san ika se tlajtlakoli tlen ininselti Morgoth ayokmo kema ueliskia sampa kisas tlen nopa
leaguer tlen nopa Eldar, yon amo xikinmajsi san tlapic. Maske nopa Noldor ax ueliyaya
ki itski Angband, yon ax ueliyaya kikuepasej nopa Silmarils; uan tlateuilistli axkema tlami
tlami ipan nochi nopa tonali tlen nopa tlateuilistli, pampa Morgoth kichijchijki yankuik tlamantli tlen amo kuali, uan ​​nochipa uan
san nima kin tlajtolsenkauaskia ikualankaitakauaj. Niyon amo ueliyaya nopa tepamitl tlen Morgoth
nochipa ximo tlapacho; pampa nopa tepeme tlen hierro, tlen inin ueyi tepamitl tlen tlajko tlajko
nopa torres tlen Thangorodrim mosentlalijtoyaj, kimanauiyayaj ika sejse lado,
uan amo ueliyayaj panoj ipan Noldor, pampa onkayaya nieve uan hielo. Kej nopa ipan i
tlakuitlapan uan ika norte Morgoth ax kipixtoya ikualankaitakauaj, uan ​​ika nopa kemantika i tlamokuitlauianij
kistejki, uan ​​ualajki ipan ojtli tlen amo kuali ipan Beleriand. Uan kinekiyaya tlen nochi
kitlalik majmajtli uan tlauejkayotl tlatlajko nopa Eldar, yajaya kinnauatik nopa Orcos ma kinkixtikaj yoltokej
tlen ueli tlen inijuantij tlen ueliyayaj uan kin uikaya ilpitokej ipan Angband; uan sekinok ya nopa
majmauiyaya ika nopa majmajtli tlen iixtiyol pampa ayokmo monekiyaya ika cadenas, pero nejnenkej
nochipa quiimacasiyayaj, huan quichihuayayaj ipaquilis campa hueli campa itztoyaj. Kej nopa Morgoth
momachtik miak tlamantli tlen panok kema Fëanor mokualankaitayaya, uan ​​ya
yolpakiyaya, pampa kiitak nopaya onkayaya miak tlauilankayotl tlatlajko tlen ikualankaitakauaj.

Kema nechka cien xiuitl panok tlen nopa Dagor Aglareb, Morgoth
kiyejyekok kikuas Fingolfin san kemaj (pampa ya kimatiyaya tlen nopa tlamokuitlauilistli tlen
Maedhros); uan kintitlanki se soldado ipan nopa chipauak norte, uan ​​inijuantij mokuepkej ika oeste
uan sampa ika sur uan temok ipan nopa tlali tlen itoka Firth of Drengist, ipan nopa ojtli
tlen Fingolfin ki toquilik tlen nopa Grinding Ice. Kej nopa kalakiskiaj ipan nopa
tlali tlen Hithlum tlen oeste; pero kintlachilijkej ipan nopa tonali, uan ​​Fingon uetsik
ipan inijuantij tlatlajko tepeme tlen eltok itzonteko nopa Firth, uan ​​miakej tlen nopa Orcs eliyayaj
kiuikakej ipan ueyi atl. Ni amo ki ijkuilojkej ipan nopa uejueyi tlateuilistli, pampa nopa Orcos
ax tlauel miakej eliyayaj, uan ​​san se kentsi tlen nopa maseualmej tlen Hithlum tlateuiyayaj nopaya.
Pero teipa onkayaya tlaseuilistli miak xiuitl, uan ​​amo onkayaya tlateuilistli tlen
Angband, pampa Morgoth kimachilik axkan nopa Orcs tlen ax kinpaleuiyayaj ax tleno kinpaleuiyaya
nopa Noldor; huan ipan iyolo quitemohuayaya se yancuic consejo.
Nojkia teipa se cien xiuitl Glaurung, nopa achtoui tlen nopa Urulóki, nopa tlitl-dragos
tlen Norte, tlen kikixtijkej tlen ipuertas Angband ika tlayoua. Yajaya nojua eliyaya telpokatl uan
amo uejkaua tlajko moskaltijtok, pampa uejka uan uejkaua ininnemilis nopa dragón, pero nopa Elfos cholojkej
ixpan ya ika Ered Wethrin uan Dorthonion ika majmajtli; huan quinijtlaco nopa mili
tlen Ard-galen. Teipa Fingon tlanauatijketl tlen Hithlum tlejkok ipan ya ika arqueros ipan
ipan cahuayo, uan ​​ki ilpitoya ika se anillo tlen tlauel motlalojtiaj; uan Glaurung
ax ueliyaya kiijiyouia inin flechas, pampa ayokmo ajsiyaya kampa kipixtoya nochi itepos, uan ​​cholok
sampa ipan Angband, uan ​​ayokmo kisayaya miak xiuitl. Fingon tlauel kuali tlatlanki
tlaskamatilistli, uan ​​nopa Noldor yolpakiyaya; pampa se keskij kiitakej nochi tlen kiijtosneki uan tlen temajmati
ni yankuik tlamantli. Pero Morgoth amo kuali kiyolmatki pampa Glaurung monextik
tlauel nima; uan teipa kemaj kitlaniyaya onkayaya nopa Ueyi Tlaseuilistli tlen nechka doscientos
xiuitl. Ipan nochi nopa tonali san onkayaya tlauilankayotl ipan nopa ojtli, uan ​​nochi Beleriand
moricojchijqui huan moricojchijqui. Ikuitlapan nopa tlamokuitlauianij tlen ininsoldados ika norte nopa
Noldor kichijchijkej ininchaj uan inin torres, uan ​​miak tlamantli tlen kualtsi kichijchijkej ipan
nopa tonali, uan ​​poesías uan historias uan amochtli tlen tlapoualistli. Ipan miyac tlaltini ipan ni tlali
nopa Noldor uan nopa Sindar mosenkajkej ipan se altepetl, uan ​​sanse tlajtojkej
nejnepili; maske nopa tlamantli tlen amo sanse eltoya tlatlajko inijuantij, nopa Noldor kipixtoya nopa
más ueyi chikaualistli ipan inintlalnamikilis uan inintlakayo, uan ​​eliyayaj nopa tlateuianij uan ixtlamatkej tlen más chikauak, uan
kichijchijkej ika tetl, uan ​​kinpaktiyaya nopa tepeme uan tlali tlen tlapojtok. Pero nopa Sindar
kipixtoyaj tlajtoli tlen más kualtsi uan tlauel kuali tlatsotsonaj, san Maglor ikone
Fëanor, uan ​​kinpaktiyaya nopa kuauitl uan nopa ueyatl; uan se keski tlen nopa Grey-elves
nojua nejnemiyayaj uejka uan amo kipiayayaj kanke mokauaskiaj, uan ​​tlatsotsonayayaj kema yauiyayaj.

TLAJTOLI 14
Tlen BELERIAND UAN ITLAJTOLI
Ni elij nopa tlali kampa ualajkej nopa Noldor, ipan norte tlen
región occidental tlen Middle-earth, ipan nopa tonali tlen uejkajkia; uan nikan nojkia moijtoa tlen nopa
kejatsa nopa tlayakananij tlen Eldar kipixtoyaj inintlal uan nopa leaguer ipan
Morgoth teipa tlen nopa Dagor Aglareb, nopa expa tlateuilistli ipan nopa Guerras de Beleriand.
Ipan norte tlen tlaltipaktli Melkor ipan nopa xiuitl tlen panok kipixtoya Ered Engrin, nopa
Tepeme tlen hierro, keja se tepamitl tlen ialtepe Utumno; uan moketsayayaj ipan nopa
iteno nopa tlali tlen nochipa tlaseseya, ipan se ueyi tlajko tlen kisa ika ikisayan tonati hasta kampa onka tonati.
Ikuitlapan nopa tepamitl tlen Ered Engrin ika oeste, kampa mokuepkej ika norte,
Melkor kichijchijki seyok tepamitl, kej se tlamokuitlauilistli tlen tlateuilistli tlen ueliskia ualas
Valinor; uan kemaj mokuepki ipan tlajko tlali, kej ya kiijtojkej, kikuik
ichaj ipan nopa tlatsaktli tlen axkeman tlami tlen Angband, nopa Infiernos de Hierro, pampa ipan nopa Guerra
tlen nopa Poderes nopa Valar, ipan inin tlauilankayotl para kiixpolosej ipan iueyi tepamitl tlen
Utumno, ax kiixpolok nochi Angband yon ax kitemolik nochi iuejkaka.
Tlatzintla Ered Engrin kichijchijki se ueyi tlauili, tlen kisayaya ika sur tlen nopa
tepeme; huan nopona quichijqui se hueyi puerta. Pero ica huejcapa ni puerta, huan iica
hasta ipan tepeme, kisentili nopa torres tlen tlauel tlatotoniyaya tlen Thangorodrim, tlen
kichijchijtoyaj ika nopa sokitl uan tlasoli tlen kipixtoya ipan hornos tlen eltoya tlatsintla tlali, uan ​​nopa ueyi sokitl
tlen i túneles. Inijuantij eliyayaj chichiltik uan tlasosololi uan tlauel uejkapantik; uan
poctli kisayaya tlen inintzonatipa, tlayouatok uan sokitl ipan iluikaktli ika norte. Achtoui tlen
puertas tlen Angband sokitl uan tlasosololistli mosemankej ika sur miak kilómetros ipan nopa
ueyi tlali tlen Ard-galen; pero quema ya tlantoya tonati, oncac miyac sacatl.
uan kemaj Angband ki tlatsakuiltijtoyaj uan ipuertas tlatsaktoyaj onkayaya tlamantli tlen xoxouik hasta
tlatlajko tlen ostotl uan tetl tlen tlajkoxelojtok ixpan ipuertas tlitl.
Ika oeste tlen Thangorodrim eltoya Hísilómë, nopa Tlali tlen Mixtli, pampa kiampa eliyaya
kintokayotiaj nopa Noldor ika inintlajtol pampa nopa mixtli tlen Morgoth
kintitlankej nopaya kemaj achtoui mosentlalijtoyaj; Hithlum mochijqui ipan tlajtoli tlen
nopa Sindar tlen itstoya ipan nopa tlaltinij. Eliya se kuali tlali kemaj nopa Siege of
Angband uejkajki, maske i ajakatl eliyaya tlaseseya uan nopa metstli tlaseseyayaya. Ipan oeste
eltoya iteno Ered Lómin, nopa tepeme tlen tlatsotsonaj tlen nejnemiyayaj nechka
ueyiatl; uan ika ikisayan tonati uan ika sur ika nopa ueyi tlajko tlen Ered Wethrin, nopa Shadowy
Tepeme, tlen tlachiayaya ipan Ard-galen uan nopa Valle of Sirion.
Fingolfin uan Fingon itelpoka kipixtoyaj Hithlum, uan ​​nopa ueyi parte tlen Fingolfin
maseualmej itstoyaj ipan Mithrim iteno nopa ueyi atl; para Fingon kitlalijkej
Dor-lómin, tlen eltoya ica campa temo tonati tlen nopa tepeme tlen Mitrim. Pero inintlayacanca
nopa tepamitl eltoya ipan Eithel Sirion ika ikisayan tonati tlen Ered Wethrin, kampa tlamokuitlauiyayaj
ipan Ard-galen; uan inin cahuayos tlejkotoyaj ipan nopa tlamayamitl hasta kampa tlayoua
Thangorodrim, pampa tlen se kentsi inin caballos tlauel moskaltijtoyaj, uan ​​nopa xiuitl tlen
Ard-galen eliyaya tlapijpixtok uan xoxouik. Ika nopa cahuayoj miak tlen inin tatamej ualajkej tlen
Valinor, uan ​​kinmakakej Fingolfin ika Maedhros kej tlaxtlauili tlen
tlaxtlauili, pampa kin uikak ipan barco hasta Losgar.
Ika oeste tlen Dor-lómin, uejka tlen nopa tepeme tlen tlatsotsonaj, tlen eltok ika sur tlen Firth
tlen Drengist nejnenki ipan tlali, Nevrast, tlen kiijtosneki nopa Hither Shore ipan
Sindarin tlajtoli. Nopa itoka achtoui kinmakakej nochi nopa tlali tlen eltok iteno ueyi atl ika sur tlen nopa
Firth, pero teipa san ipan nopa tlali tlen iteno eltoya tlatlajko Drengist uan
Tepetl Taras. Nopaya eltoya miak xiuitl itlanauatilis Turgon nopa tlalnamiki, ikone
Fingolfin, tlen kinyakana ueyi atl, uan ​​Ered Lómin, uan ​​tlen nopa tepeme tlen
ki chijki nopa tepamitl tlen Ered Wethrin ika oeste, tlen Ivrin hasta tepetl Taras, tlen
moketsayaya ipan se tepetl. Sekij Nevrast moiljuiyayaj eliyaya tlen
Beleriand uan amo Hitlum, pampa eliyaya se tlali tlen amo tlauel totonik, tlen tlauel tlatotoniaya
tlen ueyi atl uan momanahuiyaya tlen nopa tlaseseyalistli tlen norte tlen kiuikayaya ipan Hithlum. Ya
eliyaya se tlali tlen tlapojtok, kinyakanayaya tepeme uan uejueyi tepexitl tlen eltoya iteno ueyi atl tlen tlauel uejkapa
nopa tlamayamitl tlen eltoya tlakuitlapan, uan ​​ax onkayaya ueyatl tlen nopaya kisayaya; uan onkayaya se ueyi tlauili ipan nopa
tlatlajko Nevrast, tlen ax kipia se keski tlali, tlen kinyakana uejueyi tlaltejpochtli.
Linaewen eliyaya itoka nopa mere, pampa tlauel miakej totomej tlen
nopaya itstoya, tlen kej tlasojtlalistli uejueyi kuauitl uan atlajtli tlen amo uejka. Kema ualas nopa
Noldor miakej tlen nopa Grey-elves itstoyaj ipan Nevrast nechka iteno ueyi atl, uan ​​tlauel
tlen tepetl Taras ipan suroeste; pampa ipan nopa tlali Ulmo uan Ossë yajtoyaj
amo ualaskia ipan tonali tlen uejkajkia. Nochi nopa maseualmej kikuitokej Turgón kej ininteko, uan ​​nopa
nopa tlasentilistli tlen Noldor uan Sindar panok nopaya; uan Turgon
itstoya uejka ipan nopa kali tlen kitokaxti Vinyamar, tlatsintla tlen tepetl Taras inakastla nopa
ueyiatl.
Ika sur tlen Ard-galen nopa ueyi tepetl tlen itoka Dorthonion mokauayaya sesenta
ligas tlen oeste hasta este; ueyi kuauitl tlen pino tlen kipixtoya, tlauel ipan norte
uan ika oeste. Ika tlauili tlen nopa tlali tlejkok ipan se tlayoualotl uan tlauel uejkapantik
tlali, kampa eltoya miak tarns ipan iikxi tors tlen amo tleno kipixtoyaj tlen inintsontekon eliyayaj más uejkapantik
nopa tepetini Ered Wethrin: pero ika sur kampa tlachiayaya Doriath uetsiyaya
san nima ipan temomojti tlauili. Ika norte tlen nopa tlali tlen itoka Dorthonion Angrod
uan Aegnor, ikoneuan Finarfin, kiitakej nopa tlali tlen Ard-galen, uan ​​eliyayaj
nopa tlatekipanojketl tlen iniikni Finrod, tlanauatijketl tlen Nargothrond; ininmasehualhua eliyayaj san se ome,
pampa nopa tlali eliyaya xoxouik, uan ​​nopa uejueyi tepetini tlen eltoyaj tlakuitlapan moiljuiyayaj eliyayaj se
tepamitl tlen Morgoth ax san nima kinekiyaya kiixnamikis.
Ipan tlajko Dorthonion uan Shadowy Mountains onkayaya se tlamayamitl tlen tsikitsin.
tlen itepa tlen uejkapantik eliyaya tlatsaktli ika pinos; pero nopa tlamayamitl eliyaya xoxouik, pampa nopa
Ueyatl Sirion panoyaya ipan nopaya, uan ​​nimantsi yauiyaya Beleriand. Finrod kipixtoya nopa
Paso de Sirión, uan ​​ipan nopa isla Tol Sirión tlatlajko tlen nopa ueyatl kichijchijki se
ueyi tlamokuitlauilistli, Minas Tirith; pero teipa kemaj Nargothrond kichijchijkej ya
kitlalik nopa tepamitl ipan ima tlen iikni Orodreth.
Huan nopa hueyi huan yejyectzi tlali Beleriand eltoya ipan sesen lado tlen nopa hueyi tlali
ueyatl Sirion, tlen tlauel ixmatij ika tlatsotsonali, tlen tlejkok ipan Eithel Sirion uan kiixtsaktoya iteno
tlen Ard-galen achtoui kemaj motlalojtiyajqui ipan nopa tepetl, uan ​​moskaltijtiajki ika nopa
atemitl tlen tepetini. Teipa motlalojtiyajqui ica sur para se ciento treinta
ligas, kisentiliyaya atl tlen miak atemitl, hasta ika se ueyi atl
ajsito ipan miak itentso uan ipan nopa tlali tlen itoka Bahía de Balar. Uan tlen ki toquilia
Sirion tlen norte hasta sur eltoya ipan inejmatl ipan West Beleriand nopa
Tlali tlen Brethil tlen eltok tlatlajko Sirion uan Teiglin, uan ​​teipa nopa tlali tlen Nargothrond,
tlatlajko Teiglin uan Narog. Uan nopa ueyatl Narog tlejkok ipan nopa ueyatl Ivrin ipan
ika sur tlen Dor-lómin, uan ​​panoyaya kanaj ochenta leguas achtoui kemaj mosentlaliskia ika Sirion
ipan Nan-tathren, nopa tlali tlen itoka Willows. Ipan sur tlen Nan-tathren eltoya se región tlen
tlaltejpochtli tlen temitoya ika miak xochitl, kampa amo miakej maseualmej itstoyaj; uan teipa eltoya nopa
huactoc tlali huan piltlaltzitzi tlen xoxohuic tlen quiyahualojtoque nopa atemitl Sirión, huan nopa xali tlen eltoc iteno nopa hueyi atl
amo kipiaj nochi tlen yoltokej san totomej tlen itstokej ipan ueyi atl.
Pero nopa tlanauatijkayotl tlen Nargothrond nojkia mo ajsiyaya ika oeste tlen Narog hasta nopa ueyatl
Nenning, tlen ajsito ipan ueyi atl ipan Eglarest; uan Finrod mochijqui nopa tlanauatijketl tlen nochi
nopa Elfos tlen Beleriand tlen eltok tlatlajko Sirion uan ueyi atl, san ipan nopa Falas. Nopano
itstoyaj nopa Sindar tlen nojua kintlasojtlayayaj barcos, uan ​​Círdan katli kichijchiuaya barcos eliyaya
ininteko; pero tlatlajko Círdan uan Finrod onkayaya tlaiknelijkayotl uan tlajtolsenkaualistli, uan
ika itlapaleuilis nopa Noldor kichijchijkej nopa puertos tlen Brithombar uan Eglarest
yankuik. Iica ininhueyi tepamitl mochijque yejyectzitzi altepeme huan puertos ica muelles
uan pilares tlen tetl. Ipan nopa ueyi atl tlen eltok ika oeste tlen Eglarest Finrod kiketski nopa torre tlen
Barad Nimras para kiitas nopa ueyi atl tlen mokaua ika oeste, maske amo monekiyaya, kej kinextik; pampa amo
kema Morgoth kichijchijki barcos o kichiuas tlateuilistli ipan ueyi atl. Xikin atl nochi i
tlatekipanojketl kintlauelkauayayaj, uan ​​kampa ueyi atl amo aka kinekiyaya monechkauis, san tlauel monekiyaya.
Ika itlapaleuilis nopa Elfos tlen nopa Puertos se keski maseualmej tlen Nargothrond kichijchijkej
yankuik barcos, uan ​​inijuantij yajkej uan kiixtomayayaj nopa ueyi isla tlen itoka Balar, moiljuiyayaj
nopaya para kiyektlaliskej se tlami tlapaleuilistli, tla amo kuali ualas; pero ax eliyaya inin tlaijiyouilistli pampa inijuantij
moneki nochipa itstos nopaya.
Kej nopa, nopa tlanauatijkayotl tlen Finrod eliyaya tlen más ueyi, maske ya eliyaya tlen más telpokatl
tlen nopa uejueyi tlanauatianij tlen Noldor, Fingolfin, Fingon, uan ​​Maedhros, uan ​​Finrod
Felagund. Pero Fingolfin eliyaya tlanauatijketl tlen nochi Noldor, uan ​​Fingon teipa
ya, maske inintlal eliyaya san nopa tlali tlen norte tlen Hithlum; maske inin
maseualmej eliyayaj tlen más chikauakej uan tlen más yolchikauakej, tlen más kinmajmatiyayaj nopa Orcos uan tlen más kinkualankaitayayaj
tlen Morgoth.
Ipan inejmatl Sirion eltoya Beleriand Oriental, ipan iueyitilis se ciento
kilómetros tlen Sirión hasta Gelión uan iteno Ossiriand; uan achtoui, tlatlajko
Sirion uan Mindeb, kitlaliaj nopa tlali Dimbar tlen amo tleno kipia tlatsintla tlen nopa tepetini
Crissaegrim, kampa itstoyaj águilas. Tlajko tlen Mindeb uan nopa atlajtli tlen tlakpak tlen
Esgalduin eltoya nopa no-land tlen Nan Dungortheb; uan nopa tlali temitoya ika
majmajtli, pampa ipan se lado nopa chikaualistli tlen Melian kiixtsaktoya nopa marcha norte tlen
Doriath, pero ipan nopa seyok lado nopa tlamayamitl tlen itoka Ered Gorgoroth,
Tepeme tlen temomojti, uetsik tlen uejka Dorthonion. Nopaya, keja achtoui
kiijtok, Ungoliant cholok tlen inin tlauilankayotl tlen Balrogs, uan ​​nopaya itstoya se
kemaj, ki temitoya nopa tlamayamitl ika itlayouil tlen temiktia, uan ​​nopaya nojua, kema ya kipixtoya
mijki, ikoneuaj tlen amo kuali tlatsaktoyaj uan kichijchijkej inin amo kuali matlatl; uan nopa tsikitsin
atl tlen toyauiyaya tlen Ered Gorgoroth eliyaya sokitl uan tlauel ouij para se kiijis, pampa
ininyolo tlen kiyejyekojtoyaj temitoya ika tlauili tlen tlauel amo kuali uan
ijiyomijki. Nochi tlen yoltokej kiixnamikiyayaj nopa tlali, uan ​​nopa Noldor panoskia
ipan Nan Dungortheb san ika miak tlaijiyouilistli, ika ojtli tlen eltok nechka iteno
Doriath uan tlen más uejka tlen nopa tepeme tlen temiktia. Nopa ojtli kichijchijkej uejkajkia, ipan
nopa tonali kemaj Morgoth mokuepki ipan Middle-earth; uan tla se ki chiuaya ipan ya ualayaya
ika ikisayan tonati hasta Esgalduin, kampa nojua eltoya ipan nopa tonali tlen nopa tlateuilistli nopa tetl
puente tlen Iant Iaur. Teipa panok ipan Dor Dínen, nopa tlali tlen amo tleno kiijtoua, uan
kiixnamiki nopa Arossiach (tlen kiijtosneki nopa Fords tlen Aros) ualajki ika norte
marchas tlen Beleriand, kampa itstoyaj ikoneuaj Fëanor.
Ika sur eltoya nopa kuauitl tlen tlamokuitlauia tlen itoka Doriath, kampa itstoya Thingol tlen motlatijtok
Tlanauatijketl, tlen ipan itlanauatilis axaka panok san ika itlanekilis. Ika norte uan tlen achi pilsiltsi,
nopa tepetl tlen itoka Neldoreth, eltoya iteno ika ikisayan tonati uan ika sur ika nopa tlayouatok ueyatl Esgalduin,
tlen mokuepki ika oeste ipan tlajko tlali; uan tlatlajko Aros uan Esgalduin
tlali nopa kuauitl tlen más uejueyi uan tlen más ueyi tlen Región. Ipan iteno sur tlen
Esgalduin, kanke mokuepki ika oeste ika Sirion, eliyayaj nopa teostotl tlen
Menegroth; uan nochi Doriat eltoya ika ikisayan tonati tlen Sirión san se tlali tlen
tlali tlen eltok tlatlajko kampa mosentiliaj Teiglin uan Sirion uan nopa Meres tlen Twilight.
Nopa maseualmej tlen Doriat kitokaxtijkej nopa kuauitl Nivrim, nopa Marcha Occidental; ueyi
nopaya moskaltijtoyaj kuauitl tlen itoka roble, uan ​​nojkia eltoya tlatlajko tlen nopa Cinturón de Melian,
keja nopa se kentsi tlen Sirion tlen yajaya kiikneliyaya ika tlatlepanitakayotl tlen Ulmo ma eli
nochi itzintla ichikaualis Thingol.
Ipan suroeste tlen altepetl Doriat, kampa Aros motlaloua ipan Sirión, onkayaya uejueyi pilamochtsitsij
uan tlaltejpochtli ipan sejse inakastla nopa ueyatl, tlen moketsayaya nopaya ipan iojhui uan
mokuapolok ipan miak ojtli. Nopa tlali itoka eliyaya Aelin-uial, nopa Crepúsculo
Meres, pampa inijuantij kintsakuayayaj ika mixtli, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen Doriath eltoya ipan
tlen. Axkan nochi nopa norte tlen Beleriand moseuijtok ika sur hasta nikan uan
teipa se kentsi tlauaki, uan ​​nopa atl tlen Sirion moketsayaya. Pero ika sur tlen
Aelin-uial nopa tlali huetzqui nimantzi huan tlahuel huejcatla; huan nochi nopa tlalme catli más tlatzintla ipan Sirión
moxelojtoyaj tlen nopa tlali tlen tlakpak ika ni uetsilistli, tlen se tlen tlachia tlen nopa
ika sur ika norte nesiyaya kej se tepetl tlen axkeman tlami tlen kisa tlen Eglarest
tlen Narog ika oeste hasta Amón Ereb ika este, uejka tlen Gelion.
Narog panok ipan ni tepeme ipan se ueyi tlamayamitl, uan ​​panoyaya ipan atlajtli pero kipixtoya
ax uetsiyaya, uan ​​ipan iteno tlen mokaua ika oeste nopa tlali tlejkok ipan nopa uejueyi tepetinij tlen kipiaj kuauitl tlen
Tauren-Faroth. Ipan nopa lado oeste tlen ni tlamayamitl, kampa nopa tsikitsin uan espuma
atemitl Ringwil uetsiyaya ika itzonteko ipan Narog tlen nopa High Faroth, Finrod
kichijchijki Nargothrond. Pero se veinticinco leguas ika ikisayan tonati tlen nopa tlamayamitl tlen
Nargothrond Sirion uetsik tlen norte ipan se ueyi tlauilankayotl tlatsintla tlen Meres, uan
teipa nimantsi motlalojtiyajqui tlatsintla tlali ipan uejueyi tlaltejpochtli tlen ietik
atl tlen uetsiyaya tlatsiui; uan sampa kikixtik eyi leguas ika sur ika miak
tlatsotsonali uan poctli tlen panoyaya ipan tepexitl tlen eltoya itzintla nopa tepeme tlen itoka
nopa puertas tlen Sirión.
Ni tlatepacholi tlen tlajko tlali kitokaxtijkej Andram, nopa Ueyi Tepamitl, tlen Nargothrond hasta
Ramdal, nopa tepamitl tlen tlami, ipan Beleriand Oriental. Pero ipan tlali campa hualquisa tonati achi más ayacmo más mohueyimatiyaya
tlauaki, pampa nopa tlamayamitl tlen itoka Gelión tlauel mokuepayaya ika sur, uan ​​Gelión amo kipixtoya yon se
amo uetsiyaya yon tlauel motlalouayaya ipan nochi iojhui, pero nochipa eliyaya más nimantsi uan amo kej Sirion.
Tlajko Ramdal uan Gelion eltoya se tepetl tlen tlauel ueyi uan yejyektsi
tlaltejpochtli, pero nesiyaya más chikauak ke tlen eliyaya, pampa moketsayaya iselti; uan nopa tepetl eliyaya
tlen itoca eliyaya Amón Ereb. Kema Amón Ereb mijki Denethor, tlanauatijketl tlen Nandor tlen
itstoya ipan Ossiriand, katli yajki kipaleuito Thingol ipan Morgoth ipan nopa
tonali kemaj nopa Orcs achtoui temokej ika chikaualistli, uan ​​kiixpolojkej nopa tlaseuilistli tlen
Beleriand; uan ipan nopa tepetl Maedhros itstoya teipa tlen nopa ueyi tlateuilistli. Pero ika sur tlen
nopa Andram, tlatlajko Sirion uan Gelion, eliyaya se tlali tlen tlauel tlauaki ipan
tlen axaka yajki, san nika uan nepa se keski Dark Elves tlen nejnemiyayaj; Taur-imDuinath itoka, nopa tepetl tlen eltok tlatlajko ueyatl.
Gelión eliyaya se ueyi ueyatl; uan yajaya tlejkok ipan ome atlajtli uan achtoui kipixtoya ome
imakuayo: Pil Gelión tlen ualayaya tlen nopa tepetl Himring, uan ​​Gelión Ueyi
tlen hualajqui tlen tepetl Rerir. Ika nopa tlasentilistli tlen imax, yajaya motlalojtiyajqui ika sur pampa
cuarenta leguas achtoui kemaj kinextik iueyi atl; uan kema ayamo kiitayaya nopa ueyi atl ya eliyaya
ome uelta iuejkaka kej Sirion, maske ax tlauel uejkapantik uan temitoya, pampa tlauel tlaajakayaya ipan Hithlum
uan Dortonion, kampa Sirion kikixtiyaya atl, tlen eltoya ika ikisayan tonati. Tlen Ered
Luin ki panoyaya nopa chikuasej atemitl tlen Gelion: Ascar (tlen teipa kitokaxtijkej
Rathlóriel), Thalos, Legolin, Brilthor, Duilwen, uan ​​Adurant, tlauel nima uan tlauel tlauel
ueyatl, tlen uetsi tlauel uejka tlen tepeme; uan tlatlajko Ascar ika norte uan
Adurant ipan sur, uan ​​tlatlajko Gelion uan Ered Luin, eltok nopa uejka xoxouik
tlali Ossiriand, nopa tlali tlen chikome ueyatl. Aman ipan se tlajko ojtli
ipan iojhui nopa atemitl Adurant moxelo uan teipa sampa mosentlali; uan nopa isla
tlen nopa atl tlen kiixtsaktoya itoka Tol Galen, nopa Isla Verde. Nopona Beren uan
Lúthien mochantito kemaj mokuepkej.
Ipan Ossiriand itstoyaj nopa Green-elves, ipan inin tlamokuitlauilistli tlen inin ueyatl; pampa teipa
Sirion Ulmo kiikneliyaya Gelion tlen nochi atl tlen onka ipan tlaltipaktli tlen mokaua ika occidente. In
tlachijchiuali ika kuauitl tlen nopa elfos tlen Ossiriand eliyaya kej se tlen amo kiixmatiyaya ueliskia panos
inintlal tlen se lado hasta seyoc huan amo aqui niquitas niyon se. Inijuantij mokentijtoyaj ika xoxouik
primavera uan verano, uan ​​inin tlatsotsonali ueliyaya kikakij hasta ipan nochi
nopa atl tlen Gelión; yeka nopa Noldor ki tokayotijkej nopa tlali Lindon, nopa tlali
tlen tlatsotsonali, uan ​​nopa tepeme tlen eltoyaj uejka kintokayotijkej Ered Lindon, pampa achtoui kiitakej
inijuanti tlen Ossiriand.
Ika ikisayan tonati tlen Dorthonion nopa marchas tlen Beleriand tlauel tlapojtoyaj para tlateuisej, uan
san tepeme tlen ax uejkapantik kimokuitlauiyayaj nopa tlamayamitl Gelión tlen norte. Ipan nopa
región, ipan nopa marzo tlen Maedhros uan ipan nopa tlaltini tlen eltoyaj tlakuitlapan, itstoyaj ikoneuan
Fëanor ica miyac tlacame; uan inin tlejkouaj panoyayaj miak uelta ipan nopa ueyi atl tlen mokaua ika norte
tlaltejpochtli, Lothlann nopa ueyi uan tlauaktok, ika ikisayan tonati tlen Ard-galen, pampa amo Morgoth
xijyejyeko se tlauilankayotl ika East Beleriand. Nopa ueyi altepetl tlen Maedhros eliyaya
ipan nopa tepetl Himring, nopa tlen nochipa tlaseseya; uan tlen eliyaya uejkapantik, amo kipiaya
kuauitl, uan ​​tlapepecholi ipan itzonteko, kinyakana miak tepeme tlen achi pilsiltsitsij. Xoloxtli
Himring uan Dorthonion onkayaya se ojtli tlen tlauel uejkapantik ika oeste, uan
ya nopa elqui nopa Paso Aglón huan elqui se puerta para Doriat; huan hualajqui se hueyi ajacatl
nochipa ipan ya tlen norte. Pero Celegorm uan Curufin ki chijchijkej Aglon uan
kipixtoya ika miak chikaualistli, uan ​​nochi tlali Himlad ika sur tlatlajko tlen
Ueyatl Aros tlen tlejkoyaya ipan Dorthonion uan iueyatl Celon tlen ualayaya tlen
Himring.
Ipan imax Gelion eltoya nopa tlamokuitlauilistli tlen Maglor, uan ​​nika ipan se lugar nopa
tepeme amo uelkej nochi; nopaya eltoya kampa nopa Orcos ualajkej ipan Beleriand Oriental achtoui
nopa eyi tlateuilistli. Yeka nopa Noldor kipixtoya chikaualistli tlen cahuayos ipan nopa tlamayamitl ipan
nopa tlali; uan nopa maseualmej tlen Carantir kichijchijkej nopa tepeme ika ikisayan tonati tlen
Maglor's Gap. Nopaya nopa tepetl Rerir, uan ​​nechka onkayaya miak tepetl tlen amo tlauel uejkapantik, nesiyaya
tlen nopa ueyi tlali tlen Ered Lindon ika oeste; uan ipan nopa angulo tlen eltok tlatlajko Rerir
uan Ered Lindon onkayaya se ueyi atl, tlen kiixtsaktoyaj tepeme ipan nochi inakastla san nopa
uitstlan. Nopa eliyaya nopa lago Helevorn, uejkapantik uan tlayouatok, uan ​​inakastla Caranthir kipixtoya i
kali; pero nochi nopa hueyi tlali catli eltoc tlatlajco Gelión huan nopa tepeme, huan tlatlajco
Rerir uan nopa ueyatl Ascar, ki notzayaya nopa Noldor Thargelion, tlen kiijtosneki
nopa tlali tlen eltok iteno Gelión, o Dor Caranthir, nopa tlali Caranthir; uan eltoya nika
tlen nopa Noldor achtoui kinixmatki nopa Enanos. Pero Thargelion achtoui kinnotski nopa
Grey-elves Talath Rhúnen, nopa East Vale.
Kej nopa ikoneuan Fëanor tlen tlanauatiyaya Maedhros eliyayaj tlanauatianij tlen Beleriand Oriental, pero
inin maseualmej ipan nopa tonali itstoyaj ipan norte tlen nopa tlali, uan ​​ika sur inijuantij
san tlejkoyaya para tlateuis ipan nopa xoxouik kuauitl. Pero nopona Amrod huan Amras quipixque inin
mokauayayaj, uan ​​amo kemaj ualayayaj ika norte kemaj nopa tlateuilistli uejkauayaya; uan nopaya nojkia
sekinok tlen nopa Elf-lords tlejkoyayaj kemantika, maske uejka, pampa nopa tlali eliyaya tlauaki
pero tlauel xitlauak. Ika ni Finrod Felagund ualayaya miak uelta, pampa tlauel kiikneliyaya
nejnemiyaya, uan ​​ajsito hasta Ossiriand, uan ​​kitlanki nopa tlaiknelijkayotl tlen
Verde-elfos. Pero yon se tlen nopa Noldor axkema yajki ipan Ered Lindon, kemaj inin
tlanauatijkayotl uejkajki; uan pilkentsi tlajtoli uan tlayoua ualajki ipan Beleriand tlen panok ipan
región tlen Oriente.

TLAJTOLI 15
Tlen NOLDOR IPAN BELERIAND
Kiijtouaj kenijkatsa ika itlayekanalis Ulmo Turgon tlen Nevrast kinextik nopa
tlali tlen motlatijtok tlen Tumladen; uan nopa (kej teipa moixmatiyaya) eltoya ika ikisayan tonati tlen nopa tlakpak
atl tlen Sirion, ipan se tlajko tepetl tlen uejkapantik uan tlauaki, uan ​​ax tleno yoltok ualayaya
nopaya xikinmakixti nopa águilas tlen Thorondor. Pero oncayaya se ojti cati huejcata
tepeme tlen motlatzquilijtoque ipan tzintlayohuilotl tlen tlaltepactli ica atl tlen quisayaya para mosansejcotilise
nopa atemitl Sirión; uan ni ojtli Turgon kinextik, uan ​​kiampa ajsito ipan nopa xoxouik tlali
tlatlajko tepeme, uan ​​kiitak nopa tepetl tlen eltoya nopaya tlen tlauel tsopelik
tetl; pampa nopa tlamayamitl eliyaya se ueyi atl tlen uejkajkia. Teipa Turgon kimatiyaya
yajaya kinextik nopa tlali tlen kinekiyaya, uan ​​mosentlalik kichijchiuas nopaya se altepetl tlen yejyektsi, se
tlalnamikilistli tlen Tirion ipan Túna; pero mokuepki Nevrast, uan ​​nopaya mokauayaya ipan
tlaseuilistli, maske nochipa moiljuiyaya kenijkatsa kichiuaskia tlen
nextiyotl.
Axkan teipa tlen nopa Dagor Aglareb nopa tlaijiyouilistli tlen Ulmo kitlalik ipan iyolo mokuepki
ya, uan ​​kinnotski miakej tlen más chikauakej uan tlen más ixtlamatij tlen imasehualhua, uan
quinyacanqui ichtacatzi ipan nopa tlamayamitl catli motlatijtoya, huan nopona pejque quichijchihuaj nopa altepetl
tlen Turgon kichijchijki; huan quintalijque tamocuitahuiani yahualtic para amo aqui huelis calaquis
ipan inin tekitl tlen uejka, uan ​​ichikaualis Ulmo tlen motlalojtiya ipan Sirion
kinmokuitlauiyaya. Pero Turgon mokauayaya ipan Nevrast, hasta kemaj ualajki
para panos tlen teipa nopa altepetl eliyaya temitok, teipa tlen ome uan cincuenta xiuitl tlen ichtaka
tekitl. Kiijtouaj Turgon kitlalik itoka Ondolindë ipan tlajtoli tlen
nopa elfos tlen Valinor, nopa tetl tlen tlatsotsonali tlen atl, pampa onkayaya ameli
ipan nopa tepetl; pero ipan tlajtoli Sindarin nopa itoka mopatlak, uan ​​mochijqui
Gondolin, nopa tetl tlen motlatijtok. Teipa Turgon mosentlali para kisas tlen Nevrast uan
kikaua ikalijtik ipan Vinyamar inakastla ueyi atl; uan nopaya Ulmo ualajki se uelta
sempa, huan camanaltic ihuaya. Uan yajaya kiijtok: 'Axkan ti yas ipan Gondolin,
Turgon; huan nijpixtos nochicahualis ipan nopa tlamayamitl Sirión huan ipan nochi atl
nopona, para amo aqui huelis quiitas campa tiyas, niyon amo aqui quipantis nopona catli motlatijtoc
kalakilistli tlen amo tijneki. Más uejkapantik tlen nochi tlanauatijkayotl tlen Eldalië elis Gondolin
ximoquetzaca iixpa Melcor. Pero amo xiktlasojtla tlen tijchijtok ika moma uan nopa
tlayejyekoli tlen moyolo; uan xikilnamiki nopa melauak tlachialistli tlen Noldor eltok ipan
Oeste uan uala tlen ueyi atl.'
Uan Ulmo ki iljuik Turgon ke ya nojkia itstoya ipan nopa Doom of Mandos, tlen
Ulmo ax kipiaya chikaualistli para kikixtis. 'Queja nopa huelis panos,' quiijto, 'para nopa
tlatelchiualistli tlen Noldor mitspantis nojkia achtoui kema tlamis, uan ​​tlauejkayotl ijstok ipan moyolo
tepamitl. Teipa itztose ipan peligro tlen tlitl. Pero sinta nelía monechcahuía ni taijyohuilisti.
teipa hasta tlen Nevrast se ualas mits tlajtolmakas, uan ​​tlen ya uejka tlen tlamilistli
uan tlitl tlachialistli tlakatis para Elfos uan Tlakamej. Huajca xiquisa ipan ni cali
tepostli uan se machete, pampa ipan xiuitl tlen ualas uelis kinpantis, uan ​​kiampa ta
xijixmatica huan amo ximocajcayahuaca.' Uan Ulmo ki iljuik Turgon tlen tlamantli uan
iuejkaka moneki elis nopa timon uan nopa correo uan nopa espada tlen kikajtejki.
Teipa Ulmo mokuepki ipan ueyi atl, uan ​​Turgón kintitlanki nochi isoldados, hasta ipan se
expa parte tlen nopa Noldor tlen Fingolfin tlen quitoquiliyaya, uan ​​se ueyi tlanechikoli tlen nopa
Sindar; uan panokej, sejse grupo, ichtaka, itlampa nopa
tlauili tlen Ered Wethrin, uan ​​inijuantij asitoj amo nesiyaya ipan Gondolin, uan ​​amo aka kimatiyaya
campa yajtoyaj. Huan teipa Turgón moquetzqui huan yajqui ihuaya
kalijtik ika tlaseuilistli ipan tepeme, uan ​​panok ipan puertas ipan tepeme, uan
tsaktoyaj ikuitlapan.
Ipan miak xiuitl tlen uejkapantik axaka panok tlatlajko teipa, san Húrin uan Huor
iselti; uan nopa soldados tlen Turgón ayokmo kemaj kisatoj hasta ipan nopa xiuitl
Tlahuejchihualistli teipa tlen eyi ciento cincuenta xihuitl huan más. Pero tlakuitlapan tlen nopa circulo
tlen nopa tepeme nopa maseualmej tlen Turgón moskaltijkej uan moskaltijkej, uan ​​kikixtijkej inin
tlamatilistli ipan tekitl tlen ax keman tlami, yeka Gondolin ipan Amon Gwareth mochijqui xitlauak
nelia uan kinamiki timoixnamikisej ika Elven Tirion tlen eltok iteno ueyi atl. Ueyi uan
chipauak eliyaya itepa, uan ​​tlapepecholi eliyaya iescalones, uan ​​uejkapantik uan chikauak eliyaya nopa torre tlen
nopa Tlanauatijketl. Nopaya tlatsotsonki atl tlen tlauiyaya, uan ​​ipan nopa kalijtik tlen Turgón moketsayaya
tlaixkopinalmej tlen nopa kuauitl tlen uejkajkia, tlen Turgon iselti kichijchijki ika elfos; uan
nopa kuauitl tlen kichijchijki ika oro itoka Glingal, uan ​​nopa kuauitl tlen kipia ixochiyo
tlen quichijchijqui ica plata quitocaxtijque Beltil. Pero más kuali ke nochi nopa kuajkuali tlamantli tlen Gondolin
eliyaya Idril, iichpoka Turgon, yajaya tlen itoka Celebrindal, nopa plata-iikxi,
tlen itsonkal eliyaya keja nopa oro tlen Laurelin kema ayamo ualayaya Melcor. Por consiguiente
Turgon uejka itstoya ika pakilistli; pero Nevrast eliyaya tlasosololi, uan ​​mokauayaya tlauaktok
maseualmej tlen yoltokej hasta kema tlamis Beleriand.
Kemaj nopa altepetl Gondolin kichijchiuayaya ichtaka, Finrod Felagund
kichijchijkej ipan nopa uejka tlali tlen Nargothrond; pero iikni Galadriel mokauayaya, kejatsa
ki iljuijkej, ipan itlal Thingol ipan Doriath. Uan kemantika Melian uan Galadriel
tlajtoskiaj sansejko tlen Valinor uan nopa pakilistli tlen uejkajkia; pero teipa tlen nopa tlayoualotl tlen
nopa mikilistli tlen nopa kuauitl Galadriel ax kinekiyaya yas, pero nochipa mosentlalik. Uan ipan se tonali
Melian kiijtok: 'Onka se tlaijiyouilistli tlen mitspanotok ta uan mochampoyouaj. Tlen ueli nikita
ipan ta, pero nochi sequinoc tlamantli motlatijtoc tlen na; pampa amo tleno niquita, niyon ica niyon se tlalnamiquilistli
tlen panotok o panotok ipan Occidente: se tlayoualotl eltok ipan nochi tlali tlen
Aman, huan ajsi huejca ipan hueyi atl. ¿Kenke ax tinechiljuis sekinok tlamantli?'
'Pampa nopa tlaijiyouilistli ya panotok,' kiijtok Galadriel; 'uan nijkuis tlen nopa pakilistli tlen poliui,
ax tleno ika tlalnamikilistli. Uan uelis nojua onka miak tlaijiyouilistli tlen ualas, maske nojua
tlachialistli uelis nesis tlauili.'
Teipa Melian ki tlachili ipan iixtiyol, uan ​​kiijtok: 'Ax nikneltoka tla nopa Noldor ualajki
kisasej kej tlajtol pannextiani tlen nopa Valar, keja achtoui kiijtojkej: ax maske ualajkej ipan
tlauel hora tlen moneki. Pampa inijuantij axkema tlajtoaj tlen nopa Valar, yon ax kipiaj inin ueyi
tlanauatianij kiuikakej tlen ueli tlajtoli ipan Thingol, maske tlen Manwë, o Ulmo, o hasta
tlen Olwë iikni nopa tlanauatijketl, uan ​​iteixmatkauaj tlen yajkej ipan ueyi atl. Para tlen
pampa, Galadriel, eliyayaj nopa uejueyi maseualmej tlen Noldor tlen kinkixtijkej kej tlatekipanojketl tlen
Aman? O tlen amo kuali eltok ipan ikoneuan Fëanor tlen tlauel moueyimatij uan tlauel
uetski? ¿Ax nij tlatsakuiltia tlen melauak?'
'Nechka,' kiijtok Galadriel; 'san ika ax techkixtijkej, pero tiualajkej tlen to
tlen inijuantij kinekij, uan ​​tlen amo kinekij nopa Valar. Uan ika miak peligro uan maske
nopa Valar ika ni tlamantli ti ualajkej: para timo tlaxtlauisej ika Morgoth, uan ​​sampa tijtlanisej
tlen quiichtejqui.'
Teipa Galadriel ki iljuik Melian tlen nopa Silmarils, uan ​​tlen nopa tlamiktilistli tlen Tlanauatijketl
Finwë ipan Formenos; pero nojua ax tleno kiijtok tlen nopa tlajtolsenkaualistli, yon tlen nopa temiktili,
yon tlen nopa tlatlalistli tlen nopa barcos ipan Losgar. Pero Melian kiijtok: 'Axkan miak tlen tikijtoua
na, uan ​​nojua tlauel nijmati. Se tlayoualotl tlen tijtlamotlaskia ipan nopa uejka ojtli tlen
Tirion, pero nikita tlen amo kuali nopaya, tlen Thingol moneki momachtis pampa kiyekanas.'
'Uelis,' kiijtok Galadriel; 'pero ax tlen na.'
Uan Melian ayokmo kiijtok tlen nopa tlamantli ika Galadriel; pero ya kiijtok
ika Tlanauatijketl Thingol nochi tlen kikakiyaya tlen nopa Silmarils. 'Ni se ueyi tlamantli,'
kiijtok, 'nelia tlauel ueyi tlen nopa Noldor ininselti kikuamachilia; pampa nopa tlauili tlen
Aman uan nopa destino tlen Arda eltok tsaktok amantsi ipan ni tlamantli, iteki Fëanor,
tlen yajqui. Ax kin paleuisej, nikijtoua, ika se chikaualistli tlen nopa Eldar;
uan ni tlaltipaktli tlajkoxelos ipan tlateuilistli tlen ualas, achtoui kemaj kintsontlamiltisej
tlen Morgoth. ¡Xiquita ama! Fëanor kinmiktijkej, uan ​​miakej sekinok, kej nimoiljuia;
pero achtoui tlen nochi mikilistli tlen kiuikakej uan nojua kiuikasej eliyaya Finwë mo
noyolikni. Morgoth kimikti, kema ayamo cholouayaya tlen Aman.'
Teipa Thingol moseuik, pampa tlauel mokuesojtoya uan tlauel mokuesojtoya; pero ika uejka
kiijtok: 'Axkan nijkuamachilia nopa Noldor tlen kisa tlen Occidente, ipan
tlen tlauel nimoiljuiyaya achtoui. Ax tech paleuijkej ualajkej (san ika se tlamachilistli);
pampa tlen mokauas ipan Middle-earth nopa Valar kinkauas ininselti,
hasta kema tlauel monekis. Para tlaxtlauili uan tlaxtlauili tlen kinpolok nopa Noldor
uslajki. Nojkia tlauel kuali elisej kej iuampoyouaj iuaya Morgoth, katli iuaya
axkan moneki moiljuisej kemantika kichiuasej se tlajtolsenkaualistli.'
Pero Melian kiijtok: 'Nelia pampa ni tlamantli ualajkej; pero nojquiya para sequinoc.
Ximomalui ika ikoneuan Fëanor! Nopa tlauili tlen ikualanilis nopa Valar eltok ipan
tlen; uan tlen amo kuali kichijtokej, nikita, ipan Amán uan ipan ininteixmatkauaj. UN
tlaijiyouilistli pero tlatsiuilistli eltok tlatlajko tlen nopa tlanauatianij tlen Noldor.'
Uan Thingol kinankili: '¿Tlake nopa nopa? Tlen Fëanor nijkaktok pero
tlajtoli, tlen ki chiua nelia ueyi. Tlen itelpokauaj san achitsin nijkaki tlen nechpaktia;
maske kiampa, inijuantij uelis kinextiskej nopa tlateuianij tlen más temiktia tlen tokualankaitaka.’
'Inin espadas uan inin tlajtolpaleuilistli kipias ome itenpa,' kiijtok Melian; uan
teipa ayacmo más camanaltiyayaj tlen ni tlamantli.
Ax uejkajki uan nopa tlajtoli tlen amo nelia pejki pano tlatlajko tlen nopa Sindar
tlen tlen kichijkej nopa Noldor kema ayamo asiyayaj ipan Beleriand. Nelia ya nopa
kanke ualajkej, uan ​​nopa amo kuali tlen melauak moskaltijtias uan kiijtlakos ika istlakatili; pero nopa
Sindar nojua ax tlamokuitlauiyayaj uan motemachiyayaj ipan tlajtoli, uan ​​(kej uelis moiljuisej)
Morgoth kintlapejpenik ika ni achtoui tlateuilistli tlen ikualanilis, pampa inijuantij ax kiixmatiyayaj.
Uan Círdan, kema kikajki ni tlapoualistli tlen amo kuali, tlauel mokueso; pampa yajaya eliyaya tlalnamijca, huan
nimantsi kimachilijkej tlen melauak o amo nelia tlen kitlalijkej ipan ni tonali ika
tlaijiyouilistli, maske nopa tlaijiyouilistli tlen moiljuiyaya eliyaya tlen nopa tlanauatianij tlen Noldor,
pampa inincualancayo ininchajchaj. Huajca quintitanqui tayolmelahuani ipan Thingol
para tepohuilis nochi tlen quicactoya.
Ipan nopa tonali ikoneuan Finarfin sampa eliyayaj paxalohuani tlen
Thingol, pampa kinekiyayaj kiitasej inin ikni Galadriel. Teipa Thingol, pampa
tlauel mokuesojtoya, ika kualantli kinojnotski Finrod, uan ​​kiijtok: 'Tlauel kuali tinechchiuilis,
kinsman, para nechtlatis tlamantli tlen tlauel ipati. Pampa axkan nimomachtijtok tlen nochi
amo kuali tlen kichijkej nopa Noldor.'
Pero Finrod kinankili: '¿Tlake amo kuali nimitschiuilik, noteko? O tlen amo kuali tijchijtokej
nopa Noldor tlen kichijtok ipan nochi motlal para mitsyolkokos? Niyon amo ica motlanahuatijcayo
niyon ax moilhuijtoque tlen ax cuali o tlen fiero quichihuilijtoque momasehualhua.'
'Nimitstlajtlachialtia, ikone Eärwen,' kiijtok Thingol, 'tlen tiualas ipan nopa
kuauitl tlen mochanejkauaj kej nopa chichiltikej pampa kinmiktijkej ichampoyouaj monana,
uan nojua amo tleno xikijto ika timomanauis, yon amo xijtlajtlani tlapojpoljuilistli!'
Teipa Finrod tlauel mokuesojtoya, pero amo tleno kiijtok, pampa amo ueliyaya momanauia
ya iselti, san pampa kintlatsakuiltis nopa sekinok tlanauatianij tlen Noldor; uan
tlen yajaya kikualankaitayaya kichiuas ixpan Thingol. Pero ipan iyolo Angrod nopa tlalnamikilistli tlen nopa
tlajtoli tlen Caranthir sampa kisayaya ika tlauelili, uan ​​yajaya tsajtsik: 'Toteko, ax nijmati
tlen istlakatili tijkaktok, yon kanke; pero amo tihualajque san ica tomax. Ax ti tlajtlakolejkej
ualajki, san ika se huihuiyotl, para kitlakakilis itlajtol Fëanor, uan ​​mochiuas
keja se tlauel tlauel ika vino, uan ​​keja se kentsi. Ax tleno tlen ax cuali tijchijque ipan toojhui, pero
tijpanokej miak tlamantli tlen amo kuali; huan quitlapojpolhui. Yeka tech tokayotiaj ti tlajtolkuepkej uan ti tlateuiaj ika nopa Noldor: amo nelia kej ta tijmati, pampa tijpiaj
tlen to tlaneltokalistli timo tsakuilijkej moixpa, uan ​​kiampa tijtlanilijkej mo kualantli. Pero ama ni
ayokmo moneki tijtlaxtlauis tlen ika timoteluisej, uan ​​tijmatis tlen melauak.'
Teipa Angrod tlauel tlajtolmoyajki tlen itelpokauaj Fëanor, uan ​​kiijtok tlen nopa estli tlen panok
Alqualondë, uan ​​nopa tlaijiyouilistli tlen Mandos, uan ​​nopa tlatlalistli tlen barcos ipan Losgar.
Uan yajaya tsajtsik: '¿Kenke tojuantij tlen tijxikojkej nopa Grinding Ice tijpixkej nopa
inintoka tlen kinmiktiaj uan tlen kinkajkayauaj?'
'Nojkia nopa tlauili tlen Mandos eltok ipan ta nojkia,' kiijtok Melian. Pero Thingol eliyaya
uejkajki tlatsaktoya achtoui kemaj kamanaltiyaya. '¡Xiya amantsi!' kiijtok. 'Pampa noyolo tlahuel totonic ipan na. Achi San kentsi
uelis timokuepas, tla tijneki; pampa amo nijtzacuas nopuertas para nochipa amoixpa, no
ininchampoyouaj, tlen tsaktoyaj ipan se tlamantli tlen amo kuali tlen amo inkipaleuijkej. Ika Fingolfin uan
imasehualhua nojquiya niquinpiyas nohuampoyohua, pampa inijuanti tlahuel quintlapojpolhuijtoque catli amo cuali quen
kichijkej. Uan ipan to tlaijiyouilistli ika nopa chikaualistli tlen ki chijki nochi ni tlaijiyouilistli to tlaijiyouilistli
poliuis. Pero xijtlacaquilica notlajtol. Ayokmo kemaj ipan notlakakilis kikakisej nopa
inintlajtol tlen kinmiktijkej nochampoyouaj ipan Alqualondë! Niyon ipan nochi notlanahuatilis ax oncas
niquijtohua xitahuac quema noja nijpiya nochicahualis. Nochi Sindar quicaquise notlanahuatil
tlen ax tlajtosej ika inintlajtol nopa Noldor yon ax kinankilisej. Uan
nochi tlen kitekiuiaj kin itstosej kej temiktianij uan kinkajkayauaj ininchampoyouaj uan ax moyolkuepaj.'
Huajca itelpocahua Finarfin quisque Menegrot ica miyac tequipacholi.
kimachilia kenijkatsa itlajtol Mandos ueliskia mochiuas melauak, uan ​​ke niyon se tlen
nopa Noldor tlen quitoquili Fëanor ueliyaya cholos tlen nopa tlayoualotl tlen eltoya
ipan ichaj. Uan panok keja Thingol kiijtok; para nopa Sindar
kikajkej itlajtol, uan ​​teipa ipan nochi Beleriand amo kiselijkej inintlajtol
nopa Noldor, uan ​​kintlauelkauayaya tlen kiijtouayayaj chikauak; pero nopa Exilios quihuicaque nopa
Sindarin tlajtoli ipan nochi inin tekitl tlen mojmostla, uan ​​nopa tlajtoli tlen tlauel ipati tlen Occidente eliyaya
san tlajtoaj nopa tlanauatianij tlen Noldor ininselti. Nojkia nopa tlajtoli itstoya
nochipa kej se tlajtoli tlen tlapoualistli, kampa ueli tlen nopa maseualmej itstoyaj.
Uan panok ke Nargothrond eliyaya tlauel kuali (uan nojua Turgon nojua itstoya
ipan nopa kali tlen Vinyamar), uan ​​ikoneuaj Finarfin mosentilijtoyaj nopaya ipan se tlakualistli;
uan Galadriel ualayaya tlen Doriat uan mokauato se kentsi ipan Nargotrond. Axkan tlanauatijketl
Finrod Felagund ax kipixtoya isiua, uan ​​Galadriel kitlajtlanik kenke monekiyaya kiampa panos; pero
Felagund ki tlachiliyaya tlen panoskia teipa kemaj kamanaltiyaya, uan ​​ya kiijtok: 'Se tlajtolsenkaualistli na nojkia nijchiuas
tlatestigojquetza, huan monequi momanahuis para quitlamichihuas, huan yas ipan tzintlayohuilotl. Niyon tleno tlen
notlanauatijkayo ma kikaua se konetl ma kiseli tlen iaxka.’
Pero kiijtouaj ax hasta nopa hora kipixtoya nopa tlayejyekoli tlen tlauel totonik; para
nelia yajaya tlen kiikneliyaya eliyaya Amarië tlen nopa Vanyar, uan ​​ya ax yajki iuaya
ya ipan seyok tlali.
TLAJTOLI 16
Tlen MAEGLIN
Aredhel Ar-Feiniel, nopa siuatl chipauak tlen nopa Noldor, iichpoka Fingolfin, itstoya
ipan Nevrast iuaya iikni Turgon, uan ​​yajki iuaya kampa tlatitok
Tlanauatijkayotl. Pero ya mosotlauak ika nopa altepetl tlen tlamokuitlauia tlen itoka Gondolin, pampa kinekiyaya nochipa nopa
más uejkaua uan más sampa tlejkos ipan uejueyi tlali uan nejnemis ipan cuatitlamitl, kejatsa
ya eltok kej ya ipan Valinor; uan kema panok ome siento xiuitl tlen
Gondolin eliyaya tlauel kuali, yajaya kinojnotski Turgon uan kitlajtlanik ma kikaua.
Turgon amo kinekiyaya kimakas ni , uan ​​uejkajki kiixnamijki; pero teipa yajaya motemactili,
kiijtouayaya: ‘Xiya, tlaj tijneki, maske amo kuali nijmati, uan ​​ya nikijtojtoya
amo kuali panos ika ta uan ika na. Pero san xiya tijtemoti Fingon,
toikni; uan katli nikintitlanis mouaya mokuepasej nika Gondolin kej
nimantsi kej uelij.'
Pero Aredel quiilhui: 'Na nimoicni huan ax nimotequipanojca, huan más que mo
tlami nias kej nikita kuali. Uan tla tech tlaijiyouiltia se tlapaleuijketl, uajka na
yas iselti.'
Teipa Turgon kinankili: 'Ax tleno nimits tlaijiyouiltia tlen nijpixtok. Nojkia nijneki nopa
amo aqui itztos más huejca tlen notepa catli quimati nopa ojtli nica; uan tla nimotemachis ipan ta,
nosiuaikni, sekinok ax tleno ni kinneltoka para kinmokuitlauisej inintlajtol.'
Huan Turgón quintequimacac eyi tlayacanani ipan ichaj para tlejcose ihuaya Aredhel, huan
kinnauatik ma kiuikakaj Fingon ipan Hithlum, tlaj ueliskia kitlanisej. 'Uan
ximomalui,’ kiijtok; 'pampa maske Morgoth nojua tsaktok ipan Norte onka
miak tlamantli tlen amo kuali ipan Middle-earth tlen nopa Siuatl amo tleno kimati.' Teipa Aredhel
kistejki tlen Gondolin, uan ​​iyolo Turgon eliyaya etik pampa yaskia.
Pero kemaj asito ipan nopa atentli tlen itoka Ford tlen Brithiach ipan ueyatl Sirion, ki iljuik
iuampoyouaj: 'Ximokuepakaj ika sur uan ax ika norte, pampa ax nias ipan Hithlum; Na
iyolo kineki más kinpantis ikoneuaj Fëanor, noyolikniuaj tlen uejkajkia.' Uan pampa ya
ax uelki kintsakuilijkej, mokuepkej ika sur keja yajaya kinnauatik, uan ​​kitemojkej
calaquise ipan Doriath. Pero nopa tlamokuitlauianij amo kinselijkej; pampa Thingol kinekiskia
amo xijkaua yon se tlen nopa Noldor ma pano ipan nopa Cinturón, san ika iteixmatkauaj tlen ichaj
Finarfin, uan ​​tlen achitzin tlen nochi tlen eliyayaj iuampoyouaj ikoneuan Fëanor. Yejka elis
nopa tlamokuitlauianij ki iljuijkej Aredhel: 'Ipan nopa tlali Celegorm tlen ika ti
xijtemo, Siuatl, amo kema uelis tijpanos ipan itlanauatijkayo Tlanauatijketl Thingol; Ta
moneki tlejkos ipan nopa Cinturón de Melian, ika sur o ika norte. Nopa tlen más nimantsi
ojtli eltok ika nopa ojtli tlen yaui ika ikisayan tonati tlen nopa Brithiach tlen pano ipan Dimbar uan ipan
nopa norte-marcha tlen ni tlanauatijkayotl, hasta tijpanos nopa Puente de Esgalduin uan nopa
Tlaixtemolis tlen Aros, uan ​​xiajsi ipan nopa tlaltinij tlen eltok ikuitlapan nopa tepetl Himring. Nopano
ximokaua, keja tijneltokaj, Celegorm uan Curufin, uan ​​uelis tijpantis
tlen; pero nopa ojtli tlauel temajmati.'
Teipa Aredhel mokuepki uan kitemoj nopa ojtli tlen tlauel temajmati tlen eltoya tlatlajko tlen temiktianij
tlamayamitl tlen Ered Gogorot uan nopa tepamitl tlen norte tlen Doriat; huan quema monechcahuiyayaj
ipan nopa amo kuali tlali Nan Dungortheb nopa tlejkoanimej mokauakej ipan tlayoualotl,
huan Aredel mohuejcatlali tlen ihuampoyohua huan mocuapolo. Uejkajkia kitemojtinemiyayaj
san tlapic, pampa majmahuiyaya para yajaya quiitzquitoyaj, o quiijiyaya tlen nopa veneno
atemitl tlen nopa tlali; pero nopa tlapialmej tlen uetsiyayaj tlen Ungoliant tlen itstoyaj ipan nopa tlamayamitl
kinyolchikajkej uan kintojtokakej, uan ​​san nima cholojkej ika ininnemilis. Kema
teipa mokuepkej uan inin tlapoualistli ki ijtojkej onkayaya miak tlaijiyouilistli ipan Gondolin;
uan Turgon moseuik uejka iselti, kiijiyouik tlaijiyouilistli uan kualantli ika tlaseuilistli.
Pero Aredhel, pampa san tlapic quintemohuayaya ihuampoyohua, tlejcoc ipan tlejco pampa yajaya
amo majmauij uan chikauak ininyolo, kej nochi ikoneuan Finwë; uan yajaya kipixki
iojhui, uan ​​kiixnamijki Esgalduin uan Aros uan ajsito ipan tlali Himlad tlatlajko
Aros uan Celon kanke itstoyaj Celegorm uan Curufin ipan nopa tonali, achtoui tlen
tlajkoxelolistli tlen nopa tlateuilistli tlen Angband. Ipan nopa tonali inijuantij euayayaj ininchaj, tlejkoyayaj
ika Caranthir ika ikisayan tonati ipan Thargelion; pero nopa maseualmej tlen Celegorm kiselijkej uan
ki iljuik ma mokaua ininuaya ika tlatlepanitakayotl hasta kemaj inin tlanauatijketl mokuepas. Nopaya se kentsi
yajaya yolpakiyaya, uan ​​tlauel yolpakiyaya pampa nejnemiyaya ipan tepetl; pero keja nopa
xiuitl uejkapantik uan Celegorm ax mokuepki, sampa mokuepki tlauel, uan
pejki nejnemi iselti ipan seyok tlali, kitemojtinemiyaya yankuik ojtli uan tlen ax tleno kichijtoyaj
glades. Kej nopa panok ipan itlamian nopa xiuitl kemaj Aredhel ualajki ika sur
tlen Himlad, uan ​​panok Celon; uan kema ayamo kimatiyaya ya kiilpijtoyaj
ipan Nan Elmoth.
Ipan nopa kuauitl ipan uejkajkia Melian nejnenki ipan tlayoua tlen Middle-earth kema
nopa kuauitl eliyayaj telpokamej, uan ​​nopa tlatsotsonali nojua eltoya ipani. Pero ama nopa cuatini tlen Nan
Elmoth eliyayaj tlen más uejueyi uan más tlayouatok ipan nochi Beleriand, uan ​​nopaya tonati amo kema
uslajki; uan nopaya itstoya Eöl, katli kitokaxtiyayaj nopa Dark Elf. Uejkajkia eliyaya tlen nopa
iteixmatka Thingol, pero yajaya ax moseuiyaya uan amo kuali itstoya ipan Doriath, uan ​​kema nopa Girdle
tlen Melian eltoya nechka nopa Bosque de Región kampa itstoya uan cholok tlen nopaya uan yajki
Nan Elmoth. Nopaya itstoya ipan tlayoualotl, tlauel kiikneliyaya tlayoua uan tlayoua
itzintla nopa sitlalime. Ki tlauelkajki nopa Noldor, kin tlajtlakolti pampa mokuepki
Morgoth, para kikualankaitas nopa tlaseuilistli tlen Beleriand; pero para nopa enanitos kipixtoya más
tlauel nechpaktia tlen sekinok tlen nopa Elvenfolk tlen uejkajkia. Ika ya nopa enanitos momachtijkej
miak tlen panok ipan inintlal nopa Eldar.
Axkan nopa tlanemakalistli tlen nopa enanitos tlen ualayayaj tlen nopa tepeme azul kintoquiliyayaj ome
ojtli tlen pano ipan Beleriand Oriental, uan ​​nopa ojtli tlen norte, tlen yaui kampa Fords tlen
Aros, panok nechka Nan Elmoth; uan nopaya Eöl kin ixmatiskia nopa Naugrim uan
ximo tlapouika ininuaya. Uan keman moskaltijtiajki inin tlaiknelijkayotl, kemantika yauiyaya uan
ximokaua kej se paxalojketl ipan nopa uejueyi kali tlen Nogrod o Belegost. Nopaya momachtik
miak tepostli, uan ​​ualajki ika miak tlamatilistli ipan nopa; uan kichijchijki se tepostli kej
chikauak keja nopa tepostli tlen kipiaj nopa enanitos, pero tlauel tsopelik uan ueliyaya kichiuas ma eli tsikitsin uan
tsopelik; uan nojua mokauayaya amo kiijiyouia nochi machetes uan flechas. Ki tokayoti galvorn,
pampa eliyaya chichiltik uan tlauiyaya kej jet, uan ​​yajaya mo kentiyaya kemaj yauiyaya
ipan tlen chontali. Pero Eöl, maske mosentlalijtoya ika iteki tlen tepostli, ax eliyaya se enano, eliyaya se ueyi duende
tlen se ueyi familia tlen Teleri, noble maske amo kuali ixko; uan iixtiyol ueliyaya tlachia
uejka ipan tlayoualotl uan tlayoualotl. Uan kiitak Aredhel ArFeiniel kema moseuiyaya tlatlajko tlen uejueyi kuauitl nechka iteno Nan Elmoth, se
chipauak tlauili ipan nopa tlali tlen tlayouatok. Tlahuel yejyektsi nesiyaya, uan ​​yajaya kinekiyaya;
uan kitlalik itetlajchiuilis ipan nopa siuatl uan kiampa ayokmo ueliyaya kimati kanke kisaskia.
pero achi más monechcahuiyaya campa ichaj ipan nopa cuatitlamitl catli más huejcatla. Onkayaya iaxka
smithy, uan ​​ikalijtik tlen amo tlauilnemi, uan ​​itekipanojkauan kej ya, tlatsiui uan ichtaka kej inin
tlasojtli. Huan quema Aredhel, ya siyajtoya pampa nejnemiyaya, ajsito campa ichaj, yajaya
monextik; huan quiseli ica cuali huan quihuicac ichaj. Uan nopaya ya
mokauayaya; pampa Eöl mosiuajtik, uan ​​uejkajki amo aka tlen ichampoyouaj kikajki
ya sempa.

Ax kiijtouaj Aredhel amo kinekiyaya, yon inemilis ipan Nan
Elmoth kikualankaitayaya miak xiuitl. Pampa maske ika itlanauatil Eöl yajaya
moneki kiixnamikisej tonati, uejka nejnenkej sansejko tlatsintla tlen sitlalimej o ika tlauili
tlen nopa metstli tlen tlajko; o ueliskia yas iselti keja ya kinekiskia, san tlen Eöl ki tsaktoya
yajaya para kintemolis ikoneuan Fëanor, o sekinok tlen nopa Noldor. Huan Aredel quinpixqui iconehua
Eöl se telpokatl ipan itlakayo Nan Elmoth, uan ​​ipan iyolo kimakak se itoka
ipan nopa tlajtoli tlen amo kinamiki tlen nopa Noldor, Lómion, tlen kiijtosneki Ikone nopa
Tlayoua; pero itata ax quitocaxti hasta quema quipiyayaya majtlactli huan ome xihuitl. Teipa yajaya
ki notzaj Maeglin, tlen eli Sharp Glance, pampa kimachilik iixtiyol
ikone eliyayaj tlauel chikauak uan amo iaxka, uan ​​itlalnamikilis ueliyaya kipoua tlen amo aka kimatiyaya
iyolo tlen panotok ika tlajtoli.
Kema Maeglin moskaltijtiajki ika nochi iueyitilis, nesiyaya kej ya
iuampoyouaj nopa Noldor, pero ipan itlalnamikilis uan itlalnamikilis eliyaya ikone itata. An
tlajtoli eliyayaj se kentsi san ipan tlamantli tlen kiyoltilanayaya, uan ​​teipa itlajtol kipixtoya se
chikaualistli tlen ika kinyoltilanas tlen kikakiyayaj uan kintsontlamiltis tlen kiixnamikiyayaj.
Yajaya eliyaya uejkapantik uan chichiltik itsontekon; iixtiyol eliyayaj chichiltik, pero tlauiyaya uan tlachiayaya kej iixtiyol
tlen nopa Noldor, uan ​​ikuetlaxkol eliyaya chipauak. Miak uelta yajki iuaya Eöl ipan nopa altepemej tlen
Enanitos tlen itstokej ika este tlen Ered Lindon, uan ​​nopaya momachtik ika miak pakilistli tlen inijuantij
tlamachtiskia, uan ​​tlen tlauel ipati nopa tekitl tlen ika tijpantisej nopa minerales tlen tepostli ipan nopa
tepeme.
Nojkia kiijtouaj Maeglin tlauel kiikneliyaya inana, uan ​​tlaj Eöl itstoya ipan seyok tlali yajaya
moseuis uejka inakastla uan kikakis nochi tlen yajaya ueliskia ki iljuis tlen ichampoyouaj uan
tlen kichijkej ipan Eldamar, uan ​​tlen ininchikaualis uan inin chikaualistli nopa tlayakananij tlen nopa kali
tlen Fingolfin. Nochi ni tlamantli quitlali ipan iyolo, pero tlen más ipati elqui tlen quicajqui
tlen Turgón, uan ​​tlen ax kipiaya iaxka; pampa Elenwë isiua mijki ipan nopa tlauilankayotl
tlen nopa Helcaraxë, uan ​​iichpoka Idril Celebrindal eliyaya san se ikone.
Ipan nopa tlapoualistli tlen ni tlapoualistli, ipan Aredhel ijsatoya se tlanekilis tlen kinekiyaya kiitas
sampa, uan ​​yajaya mosentlachilik pampa ya mosotlauak ika nopa tlauili tlen
Gondolin, uan ​​nopa ameli tlen eltok ipan tonati, uan ​​nopa xoxouik tlali tlen itoka Tumladen tlen eltok tlatsintla
nopa ajakatl tlen tlauel totonik ipan primavera; uan nojkia, miak uelta itstoya iselti ipan tlayoualotl kema
ikone uan iueue amo itstoyaj. Ika ni tlapoualistli nojkia moskalti nopa achtoui
tlauejkayotl tlen Maeglin uan Eöl. Pampa inana amo kema kinextiskia
Maeglin kanke itstoya Turgon, yon ika tlen ika se ueliskia ajsis nopaya, uan ​​ya
ki chixtoya i tonali, motemachiyaya nojua ki tlanilis tlen ichtaka tlen ya, o uelis ki tlajtolkuepas
tlalnamikilistli tlen ax tlamokuitlauia; pero kema ayamo ueliyaya kichiuas nopa, kinekiyaya kiitas nopa Noldor uan
xicamanalti ininhuaya iconehua Fëanor, iteiximatcahua catli amo huejca itztoyaj. Pero kema yajaya
kiijtok tlen kinekiyaya kichiuas ika Eöl, itata tlauel kualanki. 'Ta tiitztoc ipan ichaj
Eöl, Maeglin, nokone,' kiijtok, 'uan ax tlen nopa Golodhrim. Nochi ni tlali eltoc nopa
tlali tlen Teleri, uan ​​ax nijchiuas yon notelpoka ma kintlaijiyouilti nopa temiktianij tlen
tochampoyouaj, nopa tlateuianimej uan tlen techkixtiliaj tochajchaj. Ipan ni tlamantli monequi antechneltoquilise, o na
mitzilpise ipan tlatzactli.' Uan Maeglin ax tleno kinankili, san tlauel tlaseseyayaya uan amo tleno kiijtok, uan
ayokmo yajki ipan seyok tlali iuaya Eöl; uan Eöl ax motemachiyaya ipan ya.
Uan panok ke ipan tlajko tonali nopa enanos, keja inin costumbre, tlanauatijkej
Eöl ipan se ilhuitl ipan Nogrod; huan yajqui ipan se cuacarro. Aman Maeglin uan inana eliyayaj
tlapojtoyaj se kentsi para yasej kampa kinekiyayaj, uan ​​miak uelta tlejkoyayaj hasta kampa eltoya nopa tepamitl
kuauitl, kitemojtinemi tonati; uan tlauel kinekiyaya kikauas Nan
Elmoth para nochipa. Huajca quiilhui Aredhel: 'Sihuapil, ma tiquisaca quema noja onca
nemilis! ¿Tlake tlachialistli onka ipan ni kuauitl para ta o para na? Nika ti itstokej ipan
tlatekipanojketl, uan ​​ax tleno nijpantis nika; pampa na nijyecojtoc nochi catli notata quipiya
para tlamachtis, o tlen nopa Naugrim nechnextilis. ¿Amo tijtemosej Gondolin?
Ta techyacanas huan na nimitzmocuitahuis.
Huajca Aredel pajqui huan quitlachili icone ica yejyectzi. uan kiijtoua nopa
tlatekipanojketl tlen Eöl tlen yajkej kintemotij ikoneuan Fëanor inijuantij kistejkej uan tlejkokej
uejka ika norte tlen Nan Elmoth. Nopona quiixcotonque nopa hueyatl tlen
Celon ipan tlali Himlad uan tlejkok ipan Fords tlen Aros, uan ​​ijkon ika oeste
iteno nopa tepamit ten Doriat.
Aman Eöl mokuepki tlen ikisayan tonati uan amo kej Maeglin moiljuik, uan ​​kinextik
isiua uan ikone san ome tonali yajki; huan nelía hueyi icualancayo hasta
kintoquiliyayaj hasta ika tlauili. Kema kalakik ipan Himlad yajaya
kipixki ikualanilis uan yajki ika tlamachilistli, kiilnamikiyaya tlen ueliskia panos, pampa Celegorm uan
Curufin eliyayaj tlanauatianij tlen tlauel chikauak tlen ax tleno kiikneliyayaj Eöl, uan ​​Curufin nojkia eliyaya
tlen peligroso; pero nopa tlatemouanimej tlen Aglon kiixnextijtoyaj nopa tlauilankayotl tlen Maeglin uan
Aredhel ipan nopa Fords tlen Aros, uan ​​Curufin kimachilik tlen amo nelia kichijtoyaj
ika iikxi ualajki ika sur tlen nopa Paso uan moseuijkej nechka nopa Fords. Uan achtoui Eöl
ya tlejkotoya uejka ipan nopa Himlad uan kiixnamijkej nopa tlejkoanimej tlen Curufin, uan
quihuicaque campa ininteco.
Teipa Curufin ki iljuik Eöl: '¿Tlake tekitl tijpia, Dark Elf, ipan notlal? Se
se tlamantli tlen tlauel ipati, uelis, tlen kichiua se akajya ma tlauel mopinaua ipan seyok altepetl ipan tonali.’
Uan Eöl kimatiyaya tlen ueliskia panos, yeka ki tsaktoya nopa tlajtoli tlen amo kuali tlen kisayaya ipan itlalnamikilis. 'NA
nimomachtijtok, Toteko Curufin,' kiijtok, 'ke notelpoka uan nosiua, nopa Siuatl Blanco
tlen Gondolin, ti tlejkotokej para timitspaxalotij kemaj nieliyaya tlen nochan; uan nesiyaya
nechpaktiyaya ma nimonechiko ininuaya ipan ni tekitl.'
Teipa Curufin kihuetzkili Eöl, uan ​​kiijtok: 'Uelis kinextiskiaj inin
xikinseli nikan ax tlauel kuali kej inijuantij moiljuiyayaj, tlaj ta ti kin uikak; pero ya nopa
amo tleno, pampa nopa amo eliyaya ininteki. Ax panotok ome tonali kemaj panok
nopa Arossiach, uan ​​nopaya tlejkoyaya ika chikaualistli ika oeste. Kej nesi kej ta
techcajcayahua; tla ax nelia ta timokajkayauas.'
Uan Eöl kinankili: 'Uajka, noteko, uelis tinechkauilis ma nia, uan
xijtemo tlen melauak tlen ni tlamantli.'
'Ti kipia no permiso, pero ax notlasojtlalis,' kiijtok Curufin. 'Kema más nimantsi tias
tlen notlal tlauel kuali nechpaktis.'
Teipa Eöl tlejkok ipan icahuayo uan kiijtok: 'Kuali, Toteko Curufin, tijpantis se
kinsman kej nopa kuali tlen moneki. Niquelnamiquis quema nimocuepas.’ Teipa Curufin
tlachiayaya ika tlayoua ipan Eöl. 'Amo xijnexti nopa titulo tlen mosiua noixpa,' kiijtok.
'Para inijuantij tlen kintlachtekiaj ichpokamej tlen Noldor uan monamiktiaj ininuaya ax tleno kinmakaj o
xikisakaj amo ximo tlasojtlakan ininuaya ininchampoyouaj. Na nimitzcahuilijtoc xiya. Xijkuika,
huan xiya. Ika itlanauatili nopa Eldar ax ueli nimitsmiktis ipan ni tonali. Uan ni
tlajtolpaleuilistli tlen nikijtoua: ximokuepa amantsi kampa ti itstok ipan tlayoualotl tlen Nan Elmoth; para
noyolo nech iljuia tla axkan ti kintojtoka tlen ayokmo mitstlasojtlaj, amo kema
¿timokuepas nopaya.'
Teipa Eöl yajqui ipan se cuacarro ica yejyectzi, huan temitoya ica tlaijiyohuilistli ica nochi nopa Noldor; para
yajaya kimachilik amantsi ke Maeglin uan Aredhel cholouayayaj Gondolin. Uan
ika ikualanilis uan ika pinaualistli tlen ki pixki, kiixkotonki nopa Fords of Aros
uan chikauak tlejkokej ipan nopa ojtli tlen achtoui yajtoyaj; pero maske ax kimatiyayaj
tlen kin tokiliyaya, uan ​​kipixtoya nopa caballo tlen más motlalouayaya, amo kemaj kiitayaya
inijuantij hasta ajsitoj ipan nopa Brithiach, uan ​​kinkajtejkej inin caballos. Teipa ika kokolistli
tlen kin tlajtlakoltijkej; pampa nopa cahuayos tlauel tzajtziyayaj, uan ​​Eöl icahuayo kikakiyaya
inijuantij, uan ​​motlalojtiyajkej kampa inijuantij; uan Eöl kiitak tlen uejka nopa chipauak yoyomitl tlen
Aredhel, uan ​​kiixnextik kanke yajki, kitemojtinemiyaya nopa ojtli tlen ichtakatsi tlen kalakiyaya ipan
tepeme.
Aman Aredhel uan Maeglin ajsitoj ipan nopa puerta tlen kaltempa tlen Gondolin uan nopa tzintlayohuilotl
Ximomanahuica tlatzintla nopa tepeme; uan nopaya kiselij ika pakilistli, uan ​​panok
ipan nopa chikome puertas ualajki iuaya Maeglin ipan Turgon ipan Amon Gwareth.
Teipa nopa Tlanauatijketl kikakiyaya ika miak pakilistli nochi tlen Aredhel kiiljuiyaya; uan yajaya tlachiayaya
ika tlasojtlalistli ipan Maeglin iikni-telpoka, kiita ipan ya se tlen kinamiki elis
tlen eliyayaj tlen nopa tlanauatianij tlen Noldor.
'Nelia niyolpaki pampa Ar-Feiniel mokuepki Gondolin,' kiijtok, 'uan axkan
sampa nesis noaltepe tlauel kuajkuali uan amo kej nopa tonali kema nimoiljuiyaya polijki. Uan
Maeglin kipias nopa ueyi tlatlepanitakayotl ipan notlal.'
Teipa Maeglin motlankuaketski uan kiselik Turgon kej iteko uan tlanauatijketl, pampa kinekiyaya kichiuas nochi tlen ya kinekiyaya;
pero teipa moquetzqui tlatzihui huan tlachixqui, pampa nopa paquilistli huan itlatlanex
Gondolin ki chijki nochi tlen moiljuijtoya tlen nopa tlapoualistli tlen inana, uan ​​ya
mosentlachiliyaya ika nopa chikaualistli tlen nopa altepetl uan nopa isoldados tlen nopaya itstoyaj, uan ​​nopa miak
tlamantli tlen yejyectzi huan yejyectzi tlen quiitac. Pero amo aka kiitayaya miak uelta
kiyoltilanayaya uan amo Idril iichpoka nopa Tlanauatijketl, katli moseuiyaya inakastla; pampa eliyaya oro
keja nopa Vanyar, inana iteixmatkauaj, uan ​​yajaya nesiyaya kej tonati tlen
tlen nochi ikalijtik nopa Tlanauatijketl kikixtiyaya itlauil.
Pero Eöl, tlen quitoquiliyaya Aredhel, quipanti nopa atemitl Sectoc huan nopa ojtli tlen ixtacatzi, huan
yeka motlalojtiyajqui ichtakatsi uan ajsito kampa tlamokuitlauia, uan ​​ki itskijkej uan ki tlajtlanijkej.
Huan quema nopa tlamocuitlahuiani quicajque para David quitlajtlaniyaya Aredhel ma eli isihua, mosentlachilijque.
uan kititlanki se tlajtoltemakaketl ipan nopa altepetl; huan ajsito campa ichaj nopa Tlanahuatijquetl.
'Toteco,' tzajtzic, 'nopa tlamocuitlahuiani quiitzquitoque se tlen hualajqui ichtacatzi ipan nopa
Puerta tzintlayohuilotl. Eöl yajaya itoka, uan ​​yajaya se ueyi Elf, tlayouatok uan tlayouatok, tlen nopa
iteixmatkauaj nopa Sindar; maske yajaya kiijtoua nopa siuatl Aredhel eli isiua, uan ​​kitlajtlania
para ma mitzhuicaca moixpa. Nelía hueyi icualancayo huan ohui para quitzacuilis; pero tojuantij
ax tijmicti queja quiijtohua motlanahuatilhua.'
Huajca Aredel quiijto: ‘¡Ay! Eöl tech tokilijtok, keja na ni majmauiyaya. Pero ika
ueyi tlachtekilistli kichijkej; pampa amo tikitakej yon amo tijkaktoyaj tlen techuikiliyayaj kema tikalakiyayaj ipan nopa
Ojtli tlen motlatijtok.' Teipa kiiljuik nopa tlakatl katli kititlanki: ‘Yajaya san kiijtoua tlen melauak. Ne elij
Eöl, uan ​​na ni isiua, uan ​​yajaya itata nokone. Amo xijmicti, pero xijyacana
nikan kampa nopa tlanauatijketl kitlajtolsenkauas, tlaj nopa tlanauatijketl kinekis.'
Huan quej nopa elqui; uan Eöl kiuikakej ipan ikalijtik Turgon uan moketski ixpan
ueyi tlali, moueyimati uan tlauel mokuesojtok. Maske yajaya tlauel mosentlachilik kej itelpoka
tlen kiitak, iyolo temitoya ika tlauelili uan ika tlaijiyouilistli tlen nopa Noldor.
Pero Turgon ki chijki ika tlatlepanitakayotl, uan ​​moketski uan kinekiyaya ki itskilis ima; uan
kiijtok: 'Kuali tiuala, noteixmatka, pampa kej nopa nimitspixtok. Nica tiitztos ipan mochaj
pakilistli, san moneki timokauas nika uan amo tikisas tlen notlanauatijkayo;
pampa notlanahuatil quiijtohua para aqui quipantis nopa ojtli amo huelis mocuepas nica.'
Pero Eöl kikixtik ima. 'Amo niquixmati moley,' quiijto. 'Ax tleno
ta o se tlen mochampoyouaj ipan ni tlali kinekij kitlanisej tlanauatianij o kitlalisej limites, o
nica o nepa. Nica eltoc inintlal nopa Teleri campa anquihualicaj tlahuilancayotl huan nochi
amo tlaseuilistli, nochipa kichiuaj ika miak pakilistli uan amo xitlauak. Ax tleno nechtekipachoua tlen motlatitok uan na
ax niualajki para nimits tlatsakuiltis, pampa nijneki nikijtos tlen noaxka: nosiua uan notelpoka. Pero tla ipan
Aredhel mo siuaikni tijpia se keski tlajtlanili, uajka xikaua ma mokaua; xikaua nopa tototl ma yaui
sampa ipan nopa kuauitl, kampa nimantsi sampa mokokos, kej achtoui mokokouaya. Pero
axkeja nopa Maeglin. Notelpoca, amo techhuejcamajcahuas. Xiuala, Maeglin ikone
¡Eöl! Motata mitznahuatía. Xijcahua ininchaj icualancaitacahua huan nopa temictiani
tlen iteixmatcahua, o ma eli tlatelchihuali!' Pero Maeglin axtleno kinankili.
Teipa Turgon moseuik ipan isiya tlen tlauel ueyi uan kipixtoya ikuauitl tlen ika tlateuis, uan ​​ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak
kiijtok: 'Ax nimo tlatsakuiltis mouaya, Dark Elf. San ika inin machetes nopa Noldor
tlamokuitlauiaj mo kuauitl tlen ax kipia tonati. Mo tlamakaualistli tlen ika ti nejnemis nopaya tlauel moneki
nochampoyouaj; uan pero ininpampa inijuantij uejkajkia titekitiskia ipan tlatekipanolistli ipan nopa
pits tlen Angband. Huan nica niTlanahuatijquetl; uan tla tijneki o ax tijneki, no
tlaijiyouilistli eli tlanauatili. San mitsmakatokej ni tlapejpenili: timokauas nikan o timikis nikan; uan
quej nopa nojquiya ica mocone.'
Teipa Eöl ki tlachili ipan iixtiyol Tlanauatijketl Turgon, uan ​​ax majmajki, pero
moketsayaya uejka uan amo tleno kiijtok yon amo tleno kichijki kema se tlaseuilistli uetsiyaya ipan nopa kali; uan
Aredhel majmajki, pampa kimatiyaya tlauel temajmatiyaya. San nima, kej se kouatl, yajaya
ki itskik se jabalina tlen kipixtoya tlatsaktok tlatsintla itlaken uan ki uikak ipan Maeglin, tsajtsiyaya:
'¡Nopa ompa tlapejpenili nijchiua uan kenke nokone nojkia! ¡Amo xijitzquica cati noaxca!’.
Pero Aredel motlalojtejqui iixmelac nopa cuatlamintli huan quiajsic ipan imetz. uan Eöl
ki tlatsakuiltijkej miakej uan ki tsaktoyaj, uan ​​kiuikakej, kemaj sekinok ki tlachiliyayaj
Aredhel. Pero Maeglin kiitayaya itata uan amo tleno kiijtok.
Ki ijtojkej ma kiuikakaj Eöl ipan seyok tonali kampa ichaj nopa tlanauatijketl
tlajtolsenkaualistli; uan Aredhel uan Idril kiyolchikajkej Turgón ma kintlasojtla. Pero ica tiotac
Aredhel mokokok, maske nopa tlajko tlajko nesiyaya pilsiltsi, uan ​​uetsik ipan nopa
tzintlayohuilotl, huan ica tlayohua mijqui; pampa itentso nopa kuauitl eliyaya venenoso,
maske axaka kimatiyaya hasta tlauel tlayoua.
Yeka kema Eöl kiuikakej ixpan Turgon amo kipixki teiknelili; uan inijuantij
kiuikakej kampa Caragdûr, se tepetl tlen chichiltik tlen eltok ika norte tlen
nopa tepetl Gondolin, nopaya para kiuikasej tlen nopa tepamitl tlen uejkapantik tlen nopa altepetl. Uan
Maeglin moquetzqui huan ax tleno quiijto; pero teipa Eöl tsajtsik: 'Kema tijkaua
motata uan ichampoyouaj, konetl tlen amo kuali! Nica tijpolos nochi catli tijchiyayaya, huan
nika uelis timikis sanse kej na.'
Teipa kiuikakej Eöl ipan nopa Caragdûr, uan ​​kiampa tlami, uan ​​nochi ipan Gondolin
nesiyaya xitlauak; pero Idril mokuesojtoya, uan ​​tlen nopa tonali ayokmo kineltokaya
iteixmatka. Pero Maeglin moskaltijtiajki uan moskaltijtiajki tlatlajko tlen nopa Gondolindrim,
nochi kiueyichiuaj, uan ​​tlauel kipaleuiaj Turgon; pampa tla yajaya kinekiskia momachtis ika miak pakilistli
uan nimantsi nochi tlen ueliyaya, nojkia kipixki miak tlen tlamachtis. Huan quisentili nechca
yajaya nochi tlen más mosentlalijtoyaj ipan herrería uan minería; uan yajaya kitemoj ipan nopa
Ecoriath (tlen elij nopa tepeme tlen kinyakana), uan ​​kinextik miak tlali tlen kipia mineral
tlatlamantli tepostli. Yajaya tlauel kipatiitayaya nopa tepostli tlen chikauak tlen nopa mina tlen Anghabar tlen eltok ika norte
tlen nopa Ecoriath, uan ​​nopaya kipixki miak tlamantli tlen tepostli uan tepostli, yeka
inin imax nopa Gondolindrim mochijtoyaj tlauel chikauak uan tlauel tlauel; uan nopa
kinpaleuik ipan nopa tonali tlen ualas. Tlalnamiki ipan tlajtolpaleuilistli eliyaya Maeglin uan
tlamokuitlauia, uan ​​nojua chikauak uan chikauak kemaj moneki. Huan ya nopa nesiyaya teipa: pampa
kemaj ipan nopa xiuitl tlen temomojti tlen Nirnaeth Arnoediad Turgon kitlapok i leaguer uan
yajki ika tlapaleuilistli tlen Fingon ipan norte, Maeglin ax mokauaskia ipan
Gondolin kej tlanauatijketl tlen nopa tlanauatijketl, pero yajki ipan nopa tlauilankayotl uan tlateuiyaya inakastla Turgon,
uan kinextik uetsik uan amo majmauiyaya ipan tlateuilistli.
Kej nopa nochi nesiyaya kuali ika nopa tlateochiualistli tlen Maeglin, katli moketsayaya para elis
chikauak tlatlajko tlen nopa tlanauatianij tlen Noldor, uan ​​tlen más ueyi san se tlen más
tlen tlauel ixmatij ipan inintlal. Pero ax kinextik iyolo; uan maske ax nochi
nochi tlamantli yajki kej ya kinekiyaya ya kiijiyouik ika tlaseuilistli, kiixtsaktoya itlalnamikilis pampa amo miakej
ueliskia kipouas, tla amo eliyaya Idril Celebrindal. Pampa tlen nopa achtoui tonali ipan Gondolin
ya kipixtoya se tlaijiyouilistli, tlen nochipa moskaltijtiayaya, tlen kikixtiliyaya nochi pakilistli: yajaya kiikneliyaya nopa
yejyektsi Idril uan kinekiyaya, amo tleno kichiayaya. Nopa Eldar ax mosiuajtik ininuaya ininchampoyouaj yeka
nechka, yon axkema achtoui kinekiyaya kichiuas. Uan maske kiampa elis, Idril
ax tleno kiikneliyaya Maeglin; uan pampa kimatiyaya tlen moiljuiyaya tlen ya, ayokmo tlauel kiikneliyaya.
Pampa nesiyaya se tlamantli tlen amo nelia uan tlen amo kuali ipan ya, kej nopa Eldar nochipa
pampa moiljuijtokej: se amo kuali tlakilotl tlen nopa Kinslaying, kampa nopa tlauili tlen
tlatelchiualistli tlen Mandos uetsik ipan nopa tlami tlachialistli tlen Noldor. Pero kema panoyaya xiuitl
nojua Maeglin ki tlachiliyaya Idril, uan ​​ki chixtoya, uan ​​itlasojtlalis mokuepki tlayoualotl ipan i
yoloj. Uan yajaya kinekiyaya kichiuas tlen ya kinekiyaya ipan sekinok tlamantli, uan ​​amo kikauak tlen tekitl
o tlamamali, tlaj ika nopa ueliskia kipias chikaualistli.
Kej nopa eliyaya ipan Gondolin; uan tlatlajko tlen nochi nopa pakilistli tlen nopa tlali, kemaj iueyitilis
uejkajki, se xoxouik xinachtli tlen amo kuali kitokajkej.

TLAJTOLI 17
TLEN UALAJ TLAJTOLI IPAN OCCIDENTE
Kema panok eyi siento xiuitl uan achi más tlen kemaj nopa Noldor ualajki
Beleriand, ipan nopa tonali tlen nopa uejka tlaseuilistli, Finrod Felagund tlanauatijketl tlen Nargothrond
yajki ika ikisayan tonati tlen Sirion uan yajki tlateuiti ininuaya Maglor uan Maedhros, ikoneuaj
Fëanor. Pero ya mosotlauak ika nopa tlateuilistli uan yajki iselti kampa tepetini
tlen Ered Lindon tlen kiitak tlauiyaya uejka; uan kikuik nopa Enano-ojtli tlen kiixkotonki
Gelion ipan nopa tlauili tlen itoka Sarn Athrad, uan ​​mokuepa ika sur ipan nopa ueyatl tlen tlakpak tlen
Ascar, yajaya ualajki ipan norte tlen Ossiriand.
Ipan se tlamayamitl tlen eltoc itzintla nopa tepeme, tlatzintla tlen nopa ameli tlen itoca Talos.
kiitak tlauili ika tiotlak, uan ​​uejka kikajki tlatsotsonali. Ika ni ya
tlauel mosentlachiliyaya, pampa nopa Green-elves tlen nopa tlali ax kitlaliyayaj tlitl, yon ax tlatsotsonayayaj ika
tlayoua. Achtoui majmauiyaya pampa se tlateuilistli tlen Orcos kipanotoya nopa leaguer tlen Norte,
pero kema monechkauiyaya kiitak amo nelia; pampa nopa huicani quitequihuiyayaj se tlajtoli
tlen axkema kikakiyaya, yon tlen Enanos yon tlen Orcos. Uajka
Felagund, moquetztoya tlatzihui ipan nopa tlayohua tlen nopa cuatini, tlachixqui tlatzintla ipan nopa
kampa, uan ​​nopaya kiitak se altepetl tlen amo kiixmatiyaya.
Axkan ni eliyayaj se parte tlen ichampoyouaj uan tlen kineltokaya Bëor nopa Uejkajkia, pampa ya eliyaya
teipa ki notzkej, se tlayekanki tlen tlakamej. Teipa miak nemilistli tlen nejnemiyaya tlen
nopa Oriente yajaya kin uikak ipan nopa Blue Mountains, nopa achtoui tlen nopa tlauilankayotl tlen
Tlakamej tlen kalakij ipan Beleriand; huan huicayayaj pampa paquiyayaj, huan quineltocayayaj para
cholojtoyaj tlen nochi tlaouijkayotl uan teipa ajsitoj ipan se tlali kampa amo tleno kinmajmatiyaya.
Long Felagund kintlachiliyaya, uan ​​tlasojtlalistli ininpani kiyolchikajki ipan iyolo; pero yajaya
mocajqui motlatijtoc ipan cuatini hasta nochi cochque. Teipa yajqui
tlatlajko tlen kochtoyaj, uan ​​moseuiyaya inakastla inin tlitl tlen ya mikiyaya kampa axaka kipixtoya
tlachiya; uan kikuito se arpa tlen amo kuali tlen Bëor kitlalijtoya se lado, uan ​​tlatsotsonki
tlatsotsonali tlen eltoya ipan ya tlen amo kikakiyayaj ininnakas tlakamej; pampa ayokmo kipixtoyaj
tlamachtianij ipan nopa tlaixkopinkayotl, san kinmakixtiaj nopa Elfos Oscuros ipan nopa tlali tlen tlauel tlauel.
Axkan tlakamej ijsakej uan kikakiyayaj Felagund kema tlatsotsonaya uan tlatsotsonaya, uan ​​sejse
moiljuik itstoya ipan se kuali temiktli, hasta kema kiitak iuampoyouaj ijsatoyaj
nojkia inakastla; pero ax tlajtojkej yon ax mojmolinijkej kema Felagund nojua tlatsotsonayaya,
pampa yejyectzi nopa huicatl huan yejyectzi nopa huicatl. Tlalnamiquilistli eltoya ipan
itlajtol nopa Elfo-tlanauatijketl, uan ​​nopa iyolo tlen kitlakakilijkej moskaltijtiajki;
pampa nopa tlamantli tlen ika tlatsotsonki, tlen kichijchijki Arda, uan ​​nopa pakilistli tlen Aman
uejka tlen nopa tlayoualotl tlen ueyi atl, ualajki kej tlachialistli tlen tlauaktok iniixpa, uan ​​i
Nopa tlajtoli tlen elfos kiixtomayayaj ipan sejse tlayejyekoli kej kinamikiyaya.
Kej nopa eliyaya nopa tlakamej tlen itoka tlanauatijketl Felagund, katli achtoui kiixmatkej tlen nochi
Eldar, Nóm, ya nopa tlalnamikilistli, ika inintlajtol nopa maseualmej, uan ​​teipa inijuantij
kitokaxti ialtepe Nómin, nopa Tlalnamiki. Nelia achtoui kineltokayayaj ke Felagund eliyaya
se tlen nopa Valar, tlen kikakiyayaj tlajtoli tlen kiijtouayaya itstoyaj uejka ipan Occidente;
uan ni eliyaya (sekin kiijtouaj) tlen kichijki ma yauij. Pero Felagund mokauayaya
tlatlajko inijuantij uan kinmachtik tlen melauak tlalnamikilistli, uan ​​inijuantij kiiknelijkej, uan ​​kiitskijkej
pampa ininteko, uan ​​nochipa eliyayaj tlaneltokanij ika ichaj Finarfin.
Huan nopa Eldar eliyayaj más huejhueyi que nochi sequinoc masehualme catli quimatiyayaj camanaltij sequinoc camanali; uan Felagund
nojkia kinextik ke ueliyaya kipoua ipan inintlalnamikilis maseualmej kej inijuantij
kinekiyayaj kinextisej ika tlajtoli, kiampa inintlajtol amo ouij moajsikamatiskia. Kiijtouaj
nojkia tlen ni tlakamej uejkajkia kipixtoyaj tlajtolsenkaualistli ininuaya nopa elfos tlen tlayouatok ika ikisayan tonati tlen nopa
tepeme, uan ​​tlen inijuantij momachtijtoyaj miak tlen inintlajtol; uan pampa nochi nopa
tlajtoli tlen Quendi eliyayaj tlen san se tlajtoli, nopa tlajtoli tlen Bëor uan ialtepe
eliyaya keja nopa Elven-tongue ipan miak tlajtoli uan tlamantli. Ax uejkajki
yeka achtoui Felagund ueliskia tlajtos iuaya Bëor; uan kemaj itstoya
ihuaya ya camanaltiyayaj miyac san sejco. Pero quema quitatzintoquili Jesús ten nopa
kisa tlen tlakamej uan inin ojtli, Bëor amo tleno kiijtoskia; uan nelia ya kimatiyaya
achitsin, pampa inin tatamej tlen ialtepe ki ijtojtoyaj se keski tlapoualistli tlen inin uejkajkia uan se tlaseuilistli
ya uetsiyaya ipan inintlalnamikilis. 'Se tlayoualotl eltok tokuitlapan,' kiijtok Bëor; 'uan tojuantij
tijtlauelkajtokej, uan ​​ax tijnekij timokuepasej nopaya yon ipan
tlainamikili. Ika oeste toyolo mokuepki, uan ​​tijneltokaj nopaya
kipantis tlauili.'
Pero teipa kiijtojkej tlatlajko tlen nopa Eldar kemaj tlakamej ijsakej ipan Hildórien
kema kisayaya tonati nopa tlamokuitlauianij tlen Morgoth tlachixtoyaj, uan ​​nopa tlajtoli eliyaya
nimantsi kiuikakej kampa ya; uan ni kiitayaya kej se ueyi tlamantli tlen ichtaka eltoya
tlayoua yajaya iselti kistejki tlen Angband, uan ​​yajki ipan Middle-earth,
kikaua Sauron nopa tlanauatili tlen nopa Tlauilankayotl. Tlen ki chijki ika Men the Eldar
nelia ax tleno kimatiyaya, ipan nopa tonali, uan ​​san achitsin momachtik teipa; pero nopa se
tzintlayohuilotl eltoya ipan ininyolo tlacame (queja nopa tlayohua tlen nopa temictiani huan nopa
Nopa tlaijiyouilistli tlen Mandos eltoya ipan nopa Noldor) kimachilijkej kuali hasta ipan nopa maseualmej
tlen nopa Elf-friends tlen achtoui kiixmatkej. Para kijtlakos o kiixpolos tlen kisa
yankuik uan kualtsi nochipa eliyaya tlen tlauel kinekiyaya Morgoth; uan nelia kipixtoya ni
nojkia ipan iteki: ika majmajtli uan istlakatili para kichiuas tlakamej ma elikaj ininkualankaitakauaj nopa Eldar,
huan xiquinhualicaca ten campa hualquisa tonati para quintehuitij Beleriand. Pero ni tlachijchiuali amo uejkauayaya
moskaltijtok, uan ​​axkema tlami tlami; pampa tlakamej (kiijtouaj) achtoui tlauel pilkentsi eliyayaj
ipan número, kemaj Morgoth majmauiyaya ika nopa ueyi chikaualistli uan tlasentilistli tlen nopa
Eldar uan mokuepki Angband, kikauak ipan nopa tonali san se keski tlatekipanojketl,
uan tlen ax kipiaj miak chikaualistli uan tlen tlauel ixtlamatij.
Aman Felagund kimatki tlen Bëor onkayaya miak sekinok tlakamej kej
ximoiljui tlen nojkia yauiyayaj ika oeste. 'Sekinok tlen noteixmatkauaj kiixkotonkej
nopa tepetini,' kiijtok, 'uan inijuantij nejnemij ax uejka; uan nopa Haladin,
se altepetl tlen ika timoxelojtokej ika tlajtoli, nojua itstokej ipan tlamayamitl ipan nopa
tlaltejpochtli ika ikisayan tonati, kichixtokej tlajtoli achtoui yasej uejka. Onka sekinok
Tlakamej, tlen inintlajtol eltok keja tojuantij, tlen ininuaya timonojnotsaj ipan
uelta. Inijuantij techyakanayayaj ipan nopa ojtli tlen yauiyaya ika oeste, pero tojuantij tikinpanokej; pampa inijuanti
elij miak maseualmej, uan ​​nojua mosentlalijtokej uan nejnemij san nima, pampa nochi kinnauatiaj
ica se tlayacanquetl catli quitocaxtíaj Marac.’
Axkan nopa Verde-elfos tlen Ossiriand mokuesojtoyaj pampa ualajki Tlakamej, uan
kemaj kikajkej se tlayekanki tlen nopa Eldar tlen nopa ueyi atl itstoya ininuaya, inijuantij
kintitlanki tlajtol pannextiani ipan Felagund. 'Tohueyiteco, intla tijpiya tequihuejcayotl ica ni tlacame
tlen yankuik ualajtokej, xikin ilhui ma mokuepakaj ipan nopa ojtli tlen ualajkej, o ma yakaj tlayakapa.
Pampa amo tijnequij seyoc tali ehuani ipan ni tali ma techsosoloca nopa tasehuilisti campa tiitztoque. Uan
ni maseualmej kintsontekontlaliaj kuauitl uan kinmiktiaj tlapialmej; yeka tojuantij ti inin
amo iuampoyouaj, uan ​​tlaj amo kinekisej yasej, tikintlaijiyouiltisej ika nochi tlamantli tlen tojuantij
tepostkajtli.'
Teipa ika itlajtol Felagund Bëor kinsentili nochi familias tlen nejnemiyayaj uan
ichampoyouaj tlen imasehualhua, uan ​​inijuantij kistejkej tlen Gelión uan mochantitoj ipan
nopa tlali Amrod uan Amras, ipan iteno Celon ika sur tlen Nan
Elmot, nechca inepa Doriat; uan nopa tlali itoka teipa eliyaya
Estolad, nopa Campamento. Pero kema panok se xiuitl, Felagund kinekiyaya
mokuepas ipan itlal, Bëor kitlajtlanik ma kikaua ma yaui iuaya; uan mokauayaya
ipan iteki nopa tlanauatijketl tlen Nargothrond kema nojua itstoya. Ika ni tlamantli kipixki
itoka, Bëor, kema achtoui itoka eliyaya Balan; pampa Bëor kiijtosneki
'Vassal' ipan inintlajtol imasehualhua. Nopa tlanauatili tlen ialtepe kinmakak Baran
itelpoka tlen achtoui; huan ayacmo mocuepqui ipan altepetl Estolad.
Teipa kema yajki Felagund, nopa sekinok tlakamej tlen Bëor kinnojnotstoya
nojkia ualajki ipan Beleriand. Achtoui ualajki nopa Haladin; pero nikixnamikis nopa amo tlaiknelijkayotl
tlen nopa Verde-elfos mokuepkej ika norte uan mochantitoj ipan Thargelion, ipan nopa tlali
Caranthir ikone Feanor: nopaya kipixkej tlaseuilistli se kentsi uan nopa maseualmej tlen
Caranthir amo kin tlachiliyaya. Huan ipan nopa xihuit cati hualajqui, Marac quinyacanqui imasehualhua
nopa tepeme; eliyayaj uejueyi maseualmej uan tlauel kinekiyayaj tlateuisej, uan ​​nejnemiyayaj ika pamitl.
uan nopa Elfos tlen Ossiriand motlatijkej uan ax kintsakuilijkej. Pero Marac,
kemaj kikajkej nopa maseualmej tlen Beor itstoyaj ipan se tlali tlen xoxouik uan tlaeliyaya, ualajki
ipan nopa ojtli Enano, uan ​​mochantito ipan nopa tlali ika sur uan ika este tlen nopa kalijtik
tlen Barán, icone Beor; uan onkayaya miak tlaiknelijkayotl tlatlajko tlen nopa maseualmej.
Felagund iselti miak uelta mokuepayaya kinpaxaloti Men; uan miak sekinok elfos tlen nopa
tlali tlen mokaua ika oeste, Noldor uan Sindar, yajkej Estolad, pampa kinekiyayaj kiitasej nopa
Edain, katli ya uejkajkia kiijtojkej ualas. Ama Atani, nopa Ompa Tlacame;
eliyaya nopa itoka tlen kinmakakej Men in Valinor ipan nopa tlapoualistli tlen kiijtouayaya tlen inin ualalistli; pero ipan
nopa tlajtoli tlen Beleriand nopa itoka mochijqui Edain, uan ​​nopaya san kitekiuiyayaj
nopa eyi familias tlen nopa Elf-friends.
Fingolfin, kej Tlanauatijketl tlen nochi Noldor, kintitlanki tlajtol pannextiani tlen kinselijkej; uan
teipa miakej telpokamej uan tlakamej tlen tlauel kinekiyayaj tlen nopa Edain yajkej uan pejkej tlatekipanouaj ika
nopa tlanauatianij uan tlanauatianij tlen nopa Eldar. Ipan inijuanti itztoyaj Malac, icone Marac, huan yaya
itstoya ipan Hithlum majtlaktli uan naui xiuitl; uan momachtik nopa tlajtoli elveno uan eliyaya
quitocaxtijque Aradán.
In Edain ax uejka mokauakej ika pakilistli ipan Estolad, pampa miakej nojua kinekiyayaj yasej
ika oeste; pero inijuanti amo quimatiyayaj canque ajsise. Iniixpa eltoya nopa tepamit ten altepet Doriat.
uan ika sur eltoya Sirión uan nopa tlamayamitl tlen amo ueliyaya pano. Huajca nopa tlanahuatiani tlen nopa
eyi kalmej tlen Noldor, kiitakej tlachialistli tlen chikaualistli ipan ikoneuan Men, kintitlankej tlajtoli
para tlen hueli tlen nopa Edain tlen quinequis huelis quisas huan hualas itztos ininhuaya
maseualmej. Kej nopa pejki nopa migración tlen Edain: achtoui achitzin, pero
teipa ipan familias uan ininchampoyouaj, moketsayayaj uan kistejkej Estolad, hasta kema panok se cincuenta
xiuitl miak mil ya kalaktoyaj ipan inintlal nopa tlanauatianij. Miakej tlen ni kikuitokej
uejka ojtli ika norte, hasta nopa ojtli kuali kiixmatkej. In maseualmej tlen
Bëor ualajki ipan Dorthonion uan mochantito ipan tlali tlen kinauatiyaya ichaj Finarfin. In
tlacame tlen altepetl Aradán (pampa itata Marac mocajqui ipan altepetl Estolad hasta mijqui) para
nopa ueyi tlajko yajki ika oeste; uan se keskij yajkej Hitlum, pero Magor ikone
Aradán uan miakej maseualmej panokej Sirion ipan Beleriand uan mochantitoj
kemaj ipan nopa tlamayamitl tlen eltok ika sur tlen Ered Wethrin.
Kiijtouaj ipan nochi ni tlamantli axaka ki tlajtolmakak ika Finrod Felagund
Tlanauatijketl Thingol, uan ​​yajaya amo kuali kiyolpaktik, pampa nopa, uan ​​pampa yajaya
motekipachoua ika temiktli tlen ualas tlakamej, kema ayamo onkayaya nopa achtoui tlajtoli tlen
kinkakiyayaj. Yeca tlanahuati para tlacame ma ax quihuicaca tlali para
ma itstokaj san ika norte, uan ​​nopa tlayakananij tlen kintekiuiyayaj ma elikaj
tlajtlakolchiuasej ika nochi tlen kichijkej; uan kiijtok: 'Ipan Doriat axaka kalakis
kema no tlanauatijkayotl nojua eltok, yon nopa tlen ichaj Bëor tlen kitekipanouaj Finrod nopa
tlasojtli.' Melian ax tleno ki iljuik ipan nopa tonali, pero teipa ki iljuik
Galadriel: 'Axkan nochi tlaltipaktli tlauel motlaloua ika ueyi tlajtoli. Uan se tlen tlakamej,
hasta tlen ichaj Bëor, nelia ualas, uan ​​nopa Cinturón tlen Melian ax
xijtsakuili, pampa tlaijiyouilistli tlen tlauel ueyi tlen no chikaualistli kititlanis; uan nopa uikatl tlen
tlen kisa tlen nopa ualas uejkauas kemaj nochi Middle-earth mopatlas.'
Pero miyaqui tlacame mocajque ipan altepetl Estolad, huan noja itztoyaj tlacame tlen mosansejcotilijtoyaj
itstoyaj nopaya miak xiuitl teipa, hasta ipan nopa tlasosolojli tlen Beleriand eliyayaj
kintlanilijkej o cholojkej sampa ipan Oriente. Pampa inakastla nopa ueuejtlakamej tlen moiljuiyayaj
inin tonali tlen nejnemiyayaj ya tlamiyaya ax onkayaya se keskij tlen kinekiyayaj yasej ininselti
ojtli, uan ​​kinmakasiyayaj nopa Eldar uan nopa tlauili tlen inin ixtololojuan; uan teipa tlauejkayotl
ijsaktoya tlatlajko tlen Edain, kampa ueli moita nopa tlauili tlen Morgoth, pampa
nelia ya kimatiyaya tlen ualayayaj tlakamej ipan Beleriand uan tlen inin
moskaltijtok tlaiknelijkayotl ika nopa Elfos.
Nopa tlayekankej tlen amo kuali eliyayaj Bereg tlen ichaj Beor, uan ​​Amlac, se
tlen iixhuihua Marac; uan kiijtojkej: ‘Tinejnenkej uejka, pampa tijnekiyayaj
para timomanahuis tlen nopa peligro tlen Middle-earth uan tlen tzintlayohuilotl tlen nopaya itstokej; pampa tojuantij
kikajki onkayaya tlauili ipan Occidente. Pero axkan tijmatij nopa tlauili eltok uejka
nopa ueyi atl. Nopaya ax uelis tiajsitij kampa nopa dioses itstokej ika pakilistli. Xijmanaui se; para
nopa Toteko tlen tlayoua eltok toixpa, uan ​​nopa Eldar, tlalnamiki pero uetsik, tlen kichijchiuaj
tlateuilistli tlen axkeman tlamis ipan ya. Ipan norte yajaya itstok, kiijtouaj; uan onka nopa tlaijiyouilistli uan
miquilistli tlen ipan timochololtijque. Amo tiyase ipan nopa ojtli.'
Teipa mosentilijque se hueyi tlasentilistli tlen tlacame huan mosentilijque miyac tlacame
sansejko. Uan nopa Elf-friends kinankilijkej Bereg, kiijtojkej: 'Nelia tlen nopa Dark King
uala nochi tlen amo kuali tlen ika timochololtijkej; pero yajaya kineki tlanauatis ipan nochi Middleearth, uan ​​kanke axkan timokuepasej uan yajaya ax techtoquilis? Tla amo eli
tlatlanij nikan, o maske san kipixtokej ipan leaguer. San ika i chikaualistli nopa Eldar yajaya
timo tsaktoyaj, uan ​​uelis eliyaya pampa nopa, ti kin paleuisej kemaj monekiyaya, yeka ti eliyayaj
quihualicaque ipan ni tlali.'
Ika ni Bereg kinankili: '¡Ma kiita nopa Eldar! Tonemilis amo uejkaua.'
Pero moquetzqui se tlacatl tlen nochi quiitayayaj para eliyaya Amlac, icone Imlac, huan camatqui huetzqui
tlajtoli tlen kinyolchikajki nochi tlen kikakiyayaj: 'Nochi ni san eli se tlapoualistli tlen elfos,
tlapoualistli para kinkajkayauas yankuik maseualmej tlen amo tlamokuitlauiaj. Nopa Hueyi Atl amo quipiya iteno. Ax onka
Tlauili ipan Occidente. Ti tokilijtok se tlitl tlen amo kuali tlen nopa Elfos hasta kampa tlami nopa
Tlaltepaktli! ¿Ajqueya tlen imojuanti inquiitztoque nopa dioses tlen más tziquitetzitzi? Ajqueya quiitztoc nopa tzintlayohuilotl
¿Tlanauatijketl ipan Norte? Katli kinekij tlanauatisej ipan tlajko tlali elij nopa Eldar.
Pampa tlauel kinekij kipiasej tomij, tlauel kinekij kimatisej tlen onka ipan Tlaltipaktli.
quincualancamaca nopa tlamantli catli itztoque itzintla, quen nochipa quichijtoque huan nochipa quichihuase. Xikaua
nopa Orcos kipiaj nopa tlali tlen iniaxka, uan ​​tojuantij tijpiasej toaxka. Onka tlali ipan
ni tlaltipaktli, tla nopa Eldar tech kauas ma tielikaj!'
Huajca nopa tlacame tlen quicajque mosehuijque se tlalochtli huan mosentlachilijque huan momajmatijque
ininyolo; uan mosentlalijkej yasej uejka tlen inintlal nopa Eldar. Pero
teipa Amlach mokuepki ininuaya, uan ​​kiijtok amo itstoya ipan
inin tlajtolsenkaualistli o kiijtojkej nopa tlajtoli tlen kiijtojkej; uan onkayaya ome tlajtoli uan
tlajyouilistli tlatlajko tlakamej. Teipa nopa Elf-friends kiijtojkej: 'Axkan tijneltokas ni
maske: nelia onka se Tlanauatijketl tlen Tlayouatok, uan ​​itekipanojkauan uan itlatitlanilmej ​​itstokej touan;
pampa techmakasi uan nopa chikaualistli tlen uelis tikinmakasej ikualankaitakauaj.'
Pero sekinok kiijtojkej: 'Yajaya tlauel techkualankaita, uan ​​nojua tlauel techkualankaitaj
ximokaua nika, ximokalaki ipan ikualankaitakayo ininuaya nopa Tlanauatianij tlen Eldar, uan ​​amo tleno mitspaleuis
toaxka.' Huajca miyac tlen noja mocajtoyaj ipan Estolad mocualtlalijque para
xikisa; uan Bereg ki uikak se mil maseualmej tlen Beor ika sur, uan
tlamiyayaj tlen nopa tlatsotsonalismej tlen nopa tonali. Pero Amlac moyolcuepki uan kiijtok: 'Nijpixtok
axkan se tlauejkayotl tlen na noaxka ika ni Tlamachtijketl tlen Istlakatili, tlen uejkauas ipan nonemilis
tlanki'; uan yajki ika norte uan kalakik ipan iteki Maedhros. Pero tlen
imasehualhua catli san se inintlalnamiquilis quen Bereg quitlapejpenijque se yancuic tlayacanquetl, huan yajque
sampa ipan tepeme ipan Eriador, uan ​​kinilkauaj.
Ipan nopa tonali nopa Haladin mokauak ipan Thargelion uan mosentlalijtoyaj. Pero
Morgoth, kiitayaya ika istlakatili uan tlakajkayaualistli ayokmo ueliyaya kinxeloua Elfos
uan Men, temitoya ika kualantli, uan ​​kiyejyeko kin chiuas Men tlen kin kokoua tlen ueliyaya.
Yeka kintitlanki se Orc-raid, uan ​​panok ika ikisayan tonati uan cholok tlen nopa leaguer, uan
ualajki ichtaka ipan Ered Lindon ipan nopa pasos tlen Dwarf-road, uan ​​uetsik
ipan nopa Haladin ipan nopa kuauitl tlen sur tlen tlali Caranthir.
Axkan nopa Haladin ax itstoya ininmaco tlanauatianij o miakej sansejko, pero
sejse kali mosentlalijtoyaj uan kinauatiyayaj tlen inijuantij kinekiyayaj, uan ​​inijuantij amo uejkauayayaj
para timosentilisej. Pero itztoya se tacat cati itoca Haldad cati tahuel quimati
uan amo majmauij; huan quinsentili nochi nopa tlacame tlen más motemacayayaj tlen quinpantiyaya, huan mocuepque
ipan nopa esquina tlen tlali tlen eltok tlatlajko Ascar uan Gelion, uan ​​ipan nopa esquina tlen más uejkapa kichijchijki
se tepamitl tlen panotok tlen atl hasta atl; huan iica quinyacanayayaj nochi sihuame huan
konemej tlen ueliskia kinmakixtisej. Nopona quintehuijque hasta tlanqui inintlacualis
yatok.
Haldad quinpixqui ome iconehua cati inintoca eliyayaj iichpoca Halet huan icone Haldar. uan nochi ome
eliyayaj chikauak ipan nopa tlateuilistli, pampa Halet eliyaya se siuatl tlen kipia miak iyolo uan chikaualistli.
Pero teipa Haldad kimiktijkej ipan se tlateuilistli ika nopa Orcos; uan Haldar, katli motlalojki
pampa kinekiyaya kimakixtis itlakayo itata tlen kinmiktiskiaj, kikuechtilijkej inakastla.
Huajca Halet quinnahuati nopa masehualme masque amo tleno quichiyayayaj; uan se keski
momajcajque ipan hueyame huan misahuijque. Pero chikome tonali teipa, keja nopa Orcos
kichijkej inin tlami tlateuilistli uan ya kiixpolojtoyaj nopa tepamitl, ualajki
nimantsi se tlatsotsonali ika tlapitsali, uan ​​Caranthir ika isoldados temokej tlen nopa
ika norte uan kinkixtijkej nopa Orcos ipan ueyatl.
Teipa Caranthir ki itas ika kuali Men uan ki chiuilik Haleth miak tlatlepanitakayotl; uan ya
kimakak tlaxtlauili por itata uan iikni. Uan kiita, tlauel tlayoua, tlen
tlasojtlalistli onkayaya ipan Edain, yajaya ki iljuik: 'Tla tijneki timokauas uan ti itstos
más ika norte, nopaya tijpiyas nopa tlaiknelijkayotl uan tlamokuitlauilistli tlen nopa Eldar, uan
tlali tlen ax tlaxtlaua tlen moaxka.'
Pero Haleth eliyaya moueyimatiyaya, uan ​​amo kinekiyaya ma kinyakanakaj o ma kinauatikaj, uan ​​miakej tlen
Haladin eliyayaj sanse ininyolo. Yeka, yajaya kitlaskamatki Caranthir, pero kinankili: 'No
ama nimoyolilhuijtoc, noteco, para nijcahuas nopa tepeme huan tiyas ica campa hualquisa tonati.
kanke yajkej sekinok tochampoyouaj.' Kemaj nopa Haladin mosentilijtoyaj
nochi tlen ueliyayaj kinpantiaj yoltokej tlen inin tlakamej tlen cholojtoyaj ipan cuatitlamitl
ixpan nopa Orcos, uan ​​kisentilijtoyaj tlen mokauayaya tlen inin tlamantli ipan inin tlatlakyotl
ininchajchaj, kikuitokej Halet kej inintlayekanka; uan teipa ki uikak hasta Estolad,
huan nopona mocajqui para se talojtzi.
Pero inijuantij mokauakej se altepetl tlen moxelojtoyaj, uan ​​nochipa kinixmatiyayaj nopa Elfos uan
Tlacame queja nopa tlacame tlen altepetl Halet. Halet mocajqui inintayacanca quema noja itztoya.
pero ax mosiuajtik, uan ​​nopa tlayekanki teipa panok ika Haldan, ikone Haldar
iikni. San nima, Haleth kinekiyaya sampa yas ika oeste; uan maske
miakej tlen ialtepe amo kinekiyayaj ni tlajtolpaleuilistli, yajaya kin uikak sempa; uan
yajkej amo kinpaleuijkej yon amo kinpaleuijkej nopa Eldar, uan ​​panokej ipan Celon uan
Aros inijuantij nejnenkej ipan nopa tlali tlen tlauel temajmati tlatlajko tlen nopa tepeme tlen temomojti uan
nopa cinturón tlen Melian. Nopa tlali ax eliyaya nelfiero queja teipa elqui.
pero ax eliyaya se ojtli para tlakamej tlen mikij ma kiuikakaj tla amo kinpaleuisej, uan ​​Haleth san ki uikak
imasehualhua quipanoque ica tlaijiyohuilistli huan tlapololi, quinchihualti ma yaca más iixpa ica
ichikaualis itlanekilis. Teipa kiixkotonkej nopa Brithiach, uan ​​miakej tlauel kiyolkokojkej
moyolkuepkej tlen inin ojtli; pero axkan ayokmo ueliskia mokuepas. Yeka ipan yankuik
tlali tlen mokuepkej ipan ininnemilis tlen uejkajkia kejatsa ueliyayaj; uan mokauayayaj tlapojtokej
ininchaj ipan nopa tepetl tlen Talath Dirnen tlen eltok iteno Teiglin, uan ​​se keskij nejnenkej
uejka ipan nopa tlali Nargothrond. Pero itztoyaj miyac tlen quiicneliyayaj nopa Sihuapil
Haleth uan kinekiyaya yas kanke ya kinekiyaya, uan ​​itstos ipan itlanauatilis; uan ni
yajaya ki uikak ipan nopa tepetl tlen itoka Brethil, tlatlajko Teiglin uan Sirion. Nopaya ipan tlen amo kuali
tonali tlen panok miak tlen ialtepe tlen mosemantoyaj mokuepkej.
Axkan Brethil eliyaya se tlen itlal tlen tlanauatijketl Thingol, maske eliyaya
ax eltoya ipan nopa cinturón tlen Melian, uan ​​yajaya kinekiyaya kiixnamikis Haleth; pero
Felagund, katli kipixtoya iuampo Thingol, kema kikajki nochi tlen kipanok
Masehualme tlen Halet, quiselijque ni tlatiochihualistli para ya: para ma itzto majcajtoc ipan
Brethil, ika nopa condición san para imasehualhua ma quimocuitlahuica nopa Cruces tlen
Teiglin ika nochi ininkualankaitakauaj nopa Eldar, uan ​​amo xikaua ma kalaki Orcs ipan inin kuauitl.
Huan Halet quinanquili: ―¿Canque itztoque notata Haldad huan noicni Haldar?
Tlaj nopa tlanauatijketl tlen Doriat majmaui ika se tlaiknelijkayotl tlen Halet uan katli kipiaj
kikuaj ichampoyouaj, uajka nopa tlayejyekoli tlen nopa Eldar elij seyok tlamantli tlen tlakamej.' Uan Halet
itstoya ipan Brethil hasta kema mijki; uan imasehualhua kiketsakej se tepetl tlen xoxouik ipan
nopa uejkapan tlen nopa tepetl, Tûr Haretha, nopa Lady-barrow, Haudh-en-Arwen ipan nopa
Sindarin tlajtoli.
Kej nopa panok tlen nopa Edain itstoyaj ipan inintlal nopa Eldar, se keski
nikan, sekinok nepa, sekinok tlen nejnemij, sekinok mochantlalijtokej ipan ininchampoyouaj o ipan pilaltepetsitsij;
uan miak tlen inijuantij nimantsi momachtijkej nopa tlajtoli Grey-elven, kej se
tlajtoli tlen sanse ininselti uan pampa miakej kinekiyayaj momachtisej nopa
tlamachtili tlen nopa Elfos. Pero teipa nopa Elf-kings, kiitakej amo kuali para
Elfos uan tlakamej ma itstokaj sansejko uan amo kipiaj tlanauatili, uan ​​nopa tlakamej monekiyaya
tlanauatianij tlen inin tlakamej, kitlalijkej tlaltini kampa tlakamej ueliskia itstosej ininselti,
uan kintlalik tlayekankej ma kipixtokaj nopa tlaltinij ika nochi ininyolo. Inijuanti eliyayaj iuampoyouaj nopa
Eldar ipan tlateuilistli, pero nejnenkej inin tlayekanke. Nojkia miakej tlen nopa Edain kipixtoyaj
pakilistli ika inin tlaiknelijkayotl tlen nopa Elfos, uan ​​itstoyaj ininuaya miak tonali kej inijuantij
kipixtoya licencia; uan nopa telpokamej miak uelta tlatekipanouayayaj se kentsi ipan nopa soldados tlen
tlanahuatiani.
Huan Hador Lorindol, icone Hatol, icone Magor huan iixhui Malac Aradán.
kalaki ipan ichaj Fingolfin kema eliyaya telpokatl, uan ​​kiikneliyaya nopa Tlanauatijketl.
Yeka Fingolfin kimakak nopa tlanauatijkayotl tlen Dor-lómin, uan ​​ipan nopa tlali yajaya
kisentili miak tlen ichampoyouaj uan mochijqui tlen más chikauak tlen nopa
tlayacanani ipan nopa Edaín. Ipan ichaj san tlajtouayayaj nopa tlajtoli elfo; pero inin
amo kiilkajkej inintlajtol, uan ​​tlen nopaya kisayaya nopa tlajtoli tlen nochi kiixmatiyayaj
Númenor. Pero ipan Dorthonion nopa tlanauatijkayotl tlen nopa maseualmej tlen Bëor uan nopa tlali
tlen Ladros kimakakej Boromir, ikone Boron, katli eliyaya iixui Bëor
tlen uejkajkia.
Hador quinpixqui iconehua catli inintoca eliyayaj Galdor huan Gundor. huan iconehua Galdor elque
Húrin uan Huor; uan ikone Húrin eliyaya Túrin nopa Bane tlen Glaurung; uan nopa
ikone Huor eliyaya Tuor, itata Eärendil nopa tlateochiualistli. Huan icone Boromir eliyaya
Bregor, tlen ikoneuaj eliyayaj Bregolas uan Barahir; uan ikoneuan Bregolas eliyayaj
Baragund uan Belegund. Iichpoka Baragund eliyaya Morwen, inana
Túrin, uan ​​iichpoka Belegund eliyaya Rían, inana Tuor. Pero nopa telpocatl
tlen Barahir eliyaya Beren One-hand, katli kitlanki itlaiknelilis Lúthien Thingol
ichpoch, uan ​​mokuepki tlen mijkatsitsij; tlen inijuantij ualayaya Elwing isiua
Eärendil, uan ​​nochi nopa tlanauatianij tlen Númenor teipa.
Nochi ni maseualmej kinkitskijkej ipan nopa matlatl tlen itoka Doom of the Noldor; uan tlauel kuali kichijkej
tlen kichijkej tlen nopa Eldar nojua kiilnamikij ipan nopa tlapoualistli tlen nopa tlanauatianij tlen uejkajkia.
Huan ipan nopa tonali ininchicahualis tlacame momiyaquili ica ininchicahualis nopa Noldor,
uan inin tlachialistli eliyaya ueyi; uan Morgoth tlauel tsaktoya, pampa nopa maseualmej tlen
Hador, pampa amo ueliyaya kiijiyouia tlaseseyalistli uan uejka nejnemiyaya, kemantika amo majmauiyaya yas
uejka ika norte uan nopaya xijtlachili kenijkatsa nejnemi nopa tlateuijketl. In
In tlakamej tlen nopa eyi kalijtik moskaltijkej uan momiakilijkej, pero tlen más ueyi tlen inijuantij eliyaya
ichaj Hador Goldenhead, iuampo nopa Elven-tlanauatianij. Imasehualhua eliyayaj huejhueyi
chikaualistli uan iueyitilis, mosentlalijtok ipan itlalnamikilis, yolchikauak uan amo mosentlalia, nimantsi kualani uan
huetzkalistli, chikauak tlatlajko tlen ikoneuan Ilúvatar ipan nopa telpokamej tlen maseualmej.
Inijuantij eliyayaj chichiltik inintsontekon, uan ​​chichiltik iniixtololojuan; pero axkeja eliyaya Túrin,
tlen inana eliyaya Morwen tlen ichaj Bëor. Nopa tlakamej tlen nopa kali eliyayaj
chichiltik o chichiltik itsonteko, ika iixtiyol chichiltik; uan tlen nochi tlakamej eliyayaj tlen más kej nopa
Noldor uan tlen más kintlasojtlaj; Pampa inijuanti tahuel tajtacolchijtoyaj huan tahuel quimatiyayaj talnamiquise.
nimantsi kikuamachiliaj, uejkaua kiilnamikij, uan ​​nimantsi kintlasojtlaj
uan amo ika huetzkalistli. Kej inijuantij eliyayaj nopa maseualmej tlen itstokej ipan tepetl Halet, pero inijuantij
tlen ax tlauel ueyi, uan ​​ax tlauel kinekij kimatisej tlen melauak. San se kentsi tlajtoli kitekiuiyayaj, uan ​​amo tlaikneliyayaj
ueyi tlasentilistli tlen tlakamej; uan miakej tlen inijuantij kinpaktiyaya itstosej ininselti, nejnemiyayaj
tlapojtok ipan nopa tlali tlen xoxouik kemaj nopa yejyektsi tlali tlen Eldar eliyaya yankuik ipan
tlen. Pero ipan nopa tlaltinij tlen Occidente inin tonali eliyaya tsikitsin uan inin tonali amo yolpakiyayaj.
Ipan nopa tonali, nopa Edain ehuani mohuejcatlalijque.
teipa kemaj asitoj ipan Beleriand; pero teipa Bëor nopa Ueuejtlakatl mijki kema ya itstoya
eyi uan noventa xiuitl, ipan naui uan cuarenta tlen nopa xiuitl ya kitekipanojtoya Tlanauatijketl Felagund.
Uan kema ya miktoya, ax tleno kipanoyaya yon tlaijiyouilistli, pero tlauel ya ueuejtik, nopa Eldar kiitak
pampa nopa achtoui uelta nopa nimantsi tlamilistli tlen ininnemilis tlakamej, uan ​​nopa mikilistli tlen tlaijiyouilistli
tlen ax kimatiyayaj ininselti; uan tlauel mokuesojkej pampa kinpolojkej inin
ijniuamej. Pero Bëor ipan itlamian kikauak inemilis ika iyolo uan mijki ipan
tlamatkayotk; uan nopa Eldar tlauel mosentlachilik ika nopa tlamantli tlen amo nelia tlen kinpanok Tlakamej, pampa ipan nochi ininnemilis
amo onkayaya tlapoualistli tlen nopa, uan ​​itlamian eliyaya tlatitok tlen inijuantij.
Maske kiampa eliyaya, nopa Edain tlen uejkajkia nimantsi momachtik tlen nopa Eldar nochi nopa tlamantli uan
tlamachilistli tlen uelij kiseliaj, uan ​​inintelpokauaj moskaltijkej ika tlalnamikilistli uan tlamatilistli.
hasta tlauel kintlanilijkej nochi sekinok maseualmej, tlen itstoyaj nojua ika ikisayan tonati tlen nopa
tepeme uan ax ki itstokej nopa Eldar, yon ax ki itstokej nopa ixko tlen ki itstokej
nopa tlauili tlen Valinor.

TLAJTOLI 18
Tlen nopa RUINA TLEN BELERIAND UAN TLEN UEJKA
FINGOLFIN
Axkan Fingolfin, Tlanauatijketl tlen Norte, uan ​​Ueyi Tlanauatijketl tlen Noldor, kiitayaya tlen iaxka
maseualmej momiakilijtoyaj uan chikauakej, uan ​​nopa tlakamej tlen mosentlalijtoyaj ininuaya eliyayaj
miakej uan yolchikauakej, moiljuijkej sempa se tlateuilistli ipan Angband; pampa ya kimatiyaya
tlen itstoyaj ipan peligro kemaj nopa circulo tlen tlateuilistli ax tlamiyaya, uan
Morgoth eliyaya majkajtok para tekitis ipan i minas tlen uejka, kiyejyekoyaya tlen amo kuali tlen axaka ueliyaya
xikijto achtoui kemaj kin nextilis. Ni tlajtolpaleuilistli eliyaya tlalnamiki kej kiijtoua nopa
tlatamachiualistli tlen itlalnamikilis; pampa nopa Noldor axka kikuamachiliyaya nochi tlen
nopa chikaualistli tlen Morgoth, yon ax kajsikamatij tlen inin tlateuilistli tlen ax tleno kipaleuiyaya eliyaya
amo kipiaj se tlachialistli tlen tlami, maske nimantsi o tlauel uejka. Pero pampa nopa tali eliyaya
xitlauak uan inin tlanauatijkayotl uejkapantik, miakej tlen nopa Noldor mosentlalijtoyaj ika tlamantli kej
eliyayaj, motemachiyayaj ipan inijuantij para uejkauaskiaj, uan ​​amo nima peuayayaj se tlateuilistli kampa miakej
moneki nelia poliuis tlaj tlatlaniskia o tlatlaniskia. Yeka eliyayaj pilkentsi
kinekiyaya kitlakakilis Fingolfin, uan ​​ikoneuaj Fëanor ipan nopa tonali tlen achi pilsiltsi.
Ipan nopa tlayakananij tlen Noldor san Angrod uan Aegnor eliyayaj sanse inintlalnamikilis
ika nopa Tlanauatijketl; pampa itstoyaj ipan tlali kampa ueliskia elis Thangorodrim
kiixtomayayaj, uan ​​nopa tlajyouilistli tlen Morgoth eltoya ipan inintlalnamikilis. Kej nopa
tlen Fingolfin kichijchijki amo tleno kichijqui, uan ​​nopa tlali nojua kipixtoya tlaseuilistli se kentsi.
Pero kemaj nopa chikuasempa iteipan ixhuihua tlen tlakamej teipa tlen Bëor uan Marach ayokmo eliyayaj
ajsis ipan se tlakatl tlen senkistok, ya nopa eliyaya naui ciento uan makuili uan cincuenta xiuitl tlen
kema ualajki Fingolfin, panok nopa tlamantli tlen amo kuali tlen ya uejkajkia ki majmauiyaya, uan ​​nojua tlauel
tlauel amo kuali uan nimantsi kej nopa majmajtli tlen más tlayouatok. Pampa Morgoth uejkajkia kikualchijchijtoya isoldados ipan
ichtacatzi, kemaj nochipa nopa tlaijiyouilistli tlen iyolo moskaltijtiajki, uan ​​ikualanilis tlen
Noldor más chichik; uan ax san kinekiyaya kintsontlamiltis ikualankaitakauaj, nojkia kinekiyaya kintsontlamiltis
huan quiijtlacose nopa tlalme catli quincuilijtoyaj huan quinyejyectlalijtoyaj. Huan quiijtohuaj para icualancayo
kitlaniyaya itlajtol, yeka tlaj san kiijiyouiskia uan kichiaskia, hasta kema
tlachijchiuali eliyayaj temitokej, uajka nopa Noldor tlauel poliuiskia. Pero tlen ya
tlauel amo kipatiitayaya inin chikaualistli nopa elfos, uan ​​tlen tlakamej amo kikuito
pouali.
Huan ajsic tonali quema taseseya huan tzintayohuiyayaya huan amo oncayaya metzti; uan nopa
ueyi tlali tlen Ard-galen tlen uejkapantik tlayouatok tlatsintla tlen tlaseseya, tlen nopa tepeme-tepa
tlen nopa Noldor hasta iikxiuan Thangorodrim. Nopa tlitl tlen tlamokuitlauia tlatlayaya, uan ​​nopa
tlamokuitlauianij eliyayaj se kentsi; ipan nopa tlamayamitl san se keskij ijsayayaj kampa itstoyaj nopa soldados tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos
Hithlum. Teipa nimantsi Morgoth kintitlanki uejueyi ueyatl tlen tlitl tlen temoyaya
más nimantsi ke Balrogs tlen Thangorodrim, uan ​​kiixtsaktoya nochi nopa tlamayamitl; uan nopa
Tepeme tlen hierro kikixtiyayaj tlitl tlen kipia miak tlamantli tlen temiktia, uan ​​nopa tlitl tlen
tlauel mijyotiyaya ipan ajakatl uan tlauel temiktiyaya. Kej nopa Ard-galen polijki, uan ​​tlitl
kikuaj ixiuitl; huan mochijqui se huactoc tlali catli tlatlatoc huan temitoya ica se
tlaltejpochtli tlen tsotsona, tlen amo tlaeli uan tlen amo kipia nemilistli. Teipa kipatlakej itoka uan eliyaya
itoka Anfauglith, nopa Gasping Dust. Miak omitl tlen tlatlaktok kipixtoyaj nopaya inin
se ostotl tlen ax kipia tepamitl; pampa miakej tlen nopa Noldor mijkej ipan nopa tlitl, tlen eliyayaj
ki itskik nopa tlitl tlen motlalouayaya uan ax ueliyaya patlantinemi ipan tepeme. Iuejkaka
Dorthonion uan Ered Wethrin ki tsaktoyaj nopa tlitl tlen tlauel totonik, pero inin kuauitl ipan
nopa tepetini tlen tlachiayaya kampa Angband nochi tlatlayaya, uan ​​nopa poctli
kichijki ma mokualankaitakaj nopa tlamokuitlauianij. Kej nopa pejki nopa najpa ueyi
tlateuilistli, Dagor Bragollach, nopa tlateuilistli tlen itoka Sudden Flame.
Ixpan nopa tlitl ualajki Glaurung nopa oro, inintata nopa dragón, ika nochi
Atlak; uan ipan i tren eltoyaj Balrogs, uan ​​ininkuitlapan ualayayaj nopa chichiltikej soldados tlen
nopa Orcs ipan miak maseualmej kej nopa Noldor amo kemaj kiitakej yon amo kema moiljuijtoyaj.
Huan quintehuijque nopa tepamit ten Noldor huan quisosolojque nopa leaguer nechca
Angband, uan ​​kinmiktijkej kampa kinpantijkej nopa Noldor uan inin tlapaleuijkauan, Greyelves uan Men. Miakej tlen nopa tlateuianij tlen más chikauak tlen Morgoth kintsontlamiltijkej ipan
nopa achtoui tonali tlen nopa tlauilankayotl, mosentlachilijtoyaj uan mosemantoyaj uan amo ueliyayaj kisentiliaj inin
chikajtok. Nopa tlauilankayotl axkema tlami ipan Beleriand; pero nopa tlateuilistli tlen
Nopa tlitl tlen nimantsi tlami moiljuia tlanki ika nopa tonali tlen tlaseseya, kema nopa
tlateuilistli tlen Morgoth ayokmo tlauel moskalti.
Kej nopa tlami nopa tlateuilistli tlen Angband; uan ininkualankaitakauaj Morgoth mosemankej uan
moxelo se tlen seyok. Nopa tlauel miak tlen nopa Grey-elves cholojkej ika sur uan
kikajtejki nopa tlauilankayotl tlen norte; miakej kinselijkej ipan Doriath, uan ​​nopa tlanauatijkayotl
uan ichikaualis Thingol moskalti ipan nopa tonali, pampa ichikaualis Melian nopa
siuatlanauatijketl eliyaya tlajko tlajko uan tlen amo kuali ayokmo ueliyaya kalaki tlen motlatijtoya
tlali. Sequinoc momanahuijque ipan nopa tepamit cati eltoya iteno hueyi at huan ipan altepet Nargotrond; uan
se keskij cholojkej tlen nopa tlali uan motlatijkej ipan Ossiriand, o panokej ipan tepeme
nejnentinemiyaya ipan cuatitlamitl amo kipiayaya ichaj. Uan tlajtoli tlen nopa tlauilankayotl uan nopa tlajkoxelolistli tlen
tlateuilistli ajsito ipan inin inakas tlakamej tlen itstokej ika ikisayan tonati tlen tlajko tlali.
In ikoneuan Finarfin tlauel kiijiyouijkej nopa tlateuilistli, uan ​​Angrod
uan Aegnor kinmiktijkej; inin inakastla huetzki Bregolas tlanauatijketl tlen ichaj Bëor, uan
se hueyi parte tlen nopa tlatehuiani tlen nopa altepetl. Pero Barahir, iicni Bregolas
eltoya ipan nopa tlateuilistli ika oeste, nechka nopa Paso de Sirión. Nopaya tlanauatijketl
Finrod Felagund, tlen ualayaya ika sur, kikixtijkej tlen imaseualuan uan
kinyakanayaya ika se piltetsotsonali ipan nopa Fen tlen Serech; uan yajaya eliskia
quimictijque o quiitzquijque, pero Barahir hualajqui ica isoldados catli más motemacayayaj huan quimanahuijque.
uan kichijchijki se tepamitl ika kuauitl; uan ki tsontekontlalijkej tlen nopa tlateuilistli
ika miak tlapololistli. Kej nopa Felagund cholok, uan ​​mokuepki ipan iueyi tepamitl tlen
Nargothrond; pero yajaya ki tlajtolmakak se tlajtolsenkaualistli tlen nochipa ki chiuas uan ki paleuis ipan nochi tlen monekis
Barahir huan nochi iteiximatcahua, huan queja se tlanextilijcayotl tlen quitestigojquetzqui Toteco quimacac ianillo.
Barahir eliyaya tlanauatijketl ipan ichaj Beor, uan ​​mokuepki
Dorthonion; pero achi más imasehualhua cholojque tlen ininchajchaj huan momanahuijque ipan nopa
chikaualistli tlen Hithlum.
Tlahuel ueyi eliyaya nopa tlateuilistli tlen Morgoth hasta Fingolfin uan Fingon ax uelkej
xihualaca xiquinpalehuica iconehua Finarfin; uan nopa soldados tlen Hitlum kinkixtijkej
sampa ika miak tlaijiyouilistli ipan nopa tepamitl tlen Ered Wethrin, uan ​​ni inijuantij amo
momanahuiyaya tlen nopa Orcos. Iixpa nopa tepamitl tlen Eitel Sirión huetzqui Hador nopa
Itsontekon tlen oro, kimanauia itlapaleuijkauan iteko Fingolfin, uan ​​ipan nopa tonali eliyaya sesenta xiuitl
uan chikuasej xiuitl, uan ​​iuaya huetzki Gundor itelpoka tlen teipa ejketl, tlen ki tsontekontlalijkej ika
miak flechas; uan kinchokilijkej nopa Elfos. Teipa Galdor nopa uejkapantik kikuito
itekiuajkayo itata. Uan pampa ichikaualis uan iuejkaka nopa Shadowy
Tepeme, tlen kiijiyouijkej nopa tlitl, uan ​​ika inin chikaualistli nopa Elfos
uan nopa tlakamej tlen norte, tlen yon Orc yon Balrog ax ueliyaya kintlani,
Hithlum mokauayaya amo kitlaniyaya, se tlateuilistli ipan ieltlapal nopa tlateuilistli tlen Morgoth; pero
Fingolfin moxelo tlen ichampoyouaj ika se ueyi atl tlen tlateuianimej.
Pampa nopa tlauilankayotl tlauel amo kuali eltoya ika ikoneuaj Fëanor, uan ​​nechka nochi tlen kisa tonati
marchas kichijkej ika tlateuilistli. Nopa Paso tlen Aglon ki chiualtijkej, maske ika miak
tlaxtlauili tlen nopa soldados tlen Morgoth; uan Celegorm uan Curufin pampa kintlanilijtoyaj cholojkej
ika sur uan ika oeste ika nopa ojtli tlen Doriath, uan ​​teipa ajsitoj Nargothrond
kitemojkej se puerto ika Finrod Felagund. Quej nopa elqui para ininmasehualhua
kiueyichijki ichikaualis Nargothrond; pero achi kuali eliskia, keja nopa panok teipa
kiitakej, tlaj mokauaskiaj kampa kisa tonati ininuaya ininchampoyouaj. Maedhros kichijki tlamantli
tlen tlauel chikauak, uan ​​nopa Orcos cholojkej iixpa; pampa tlen nopa tlaijiyouilistli
ipan Thangorodrim ialma tlatlayaya keja se tlitl chipauak ijtik, uan ​​eliyaya keja se
tlen mocuepa tlen mijcatzitzi. Kej nopa nopa ueyi tepamitl ipan tepetl Himring
amo ueliyaya kinkitskiaj, uan ​​miakej tlen tlauel yolchikauakej tlen nojua itstoyaj, nochi ome tlen
maseualmej tlen Dorthonion uan tlen nopa marchas tlen kisa tonati, mosentilijkej nopaya ipan Maedhros; uan para
se kentsi kitsakuak se uelta nopa Paso tlen Aglon, pampa nopa Orcos amo ueliyayaj kalakij
Beleriand ipan nopa ojtli. Pero quintlanque nopa tlacame tlen tlejcotoyaj ipan cahuayojme tlen altepetl Fëanor
ipan Lothlann, pampa Glaurung asito nopaya, uan ​​panok ipan Maglor's Gap,
huan quisosolo nochi nopa tali cati eltoya tatajco imax Gelión. Uan nopa Orcos kikuitokej nopa
tepamitl ipan nopa tepetl Rerir ika oeste, uan ​​kiixpolok nochi Thargelion, nopa
tlali Caranthir; uan kiijtlakojkej nopa lago Helevorn. Teipa panoque
Gelion ika tlitl uan majmajtli uan ualajki uejka ipan Beleriand Oriental. Maglor mosentili
Maedhros ipan Himring; pero Caranthir cholok uan mosenkajtok ininuaya nopa sekinok tlen itstokej
ika nopa tlateuianimej tlen mosemantoyaj, Amrod uan Amras, uan ​​inijuantij mokuepkej uan
panok Ramdal ipan sur. Ipan Amón Ereb tlamokuitlauiyayaj uan
se kentsi chikaualistli tlen tlateuilistli, uan ​​kipixtoyaj tlapaleuilistli tlen nopa Green-elves; uan nopa Orcos ualajkej
ax ipan Ossiriand, yon ipan Taur-im-Duinath uan nopa tlali tlen onka ika sur.
Axkan ajsito tlajtoli ipan Hithlum tlen Dorthonion polijki uan ikoneuaj Finarfin
kintsontlamiltijkej, uan ​​tlen ikoneuan Fëanor kinkixtijkej tlen inintlal. Uajka
Fingolfin kiitak (kej kiitayaya) nopa tlauel tlamixpoliuilistli tlen Noldor, uan ​​nopa tlatlanilistli
tlen ax ueli kiyektlaliaj nochi ininchajchaj; uan temitoya ika kualantli uan tlaijiyouilistli tlejkok
ipan Rochallor iueyi cahuayo uan tlejkok iselti, uan ​​axaka ueliyaya kitsakuilia
tlen. Yajaya panok ipan Dor-nu-Fauglith keja se ajakatl tlatlajko tlaltejpoktli, uan ​​nochi nopa
kiitak ipejya cholok ika majmajtli, moiljuiyaya Oromë iselti ualajki: pampa se
tlauel kualanki ipan ya, yeka iixtiyol tlauiyaya kej iixtiyol nopa
Valar. Kej nopa, yajaya iselti asito ipan ipuertas Angband, uan ​​ki tlatsotsonki i tlapitsali, uan
sampa ki tlatsotsonki nopa puertas tlen bronce, uan ​​ki tlatsakuilti Morgoth ma kisa
ika se tlateuilistli. Huan Morgoth hualajqui.
Nopa eliyaya nopa itlamian uelta ipan nopa tlauilankayotl kema panok ipan ipuertas nopa tepamitl tlen tlauel chikauak.
uan kiijtouaj amo kiseli nopa tlateuilistli ika iyolo; pampa maske ichikaualis eliyaya
tlen más ueyi tlen nochi tlamantli ipan ni tlaltipaktli, san tlen nopa Valar ya kimatiyaya majmajtli. Pero yajaya ueliyaya
ax axkan kiixnamikis nopa tlateuilistli ixpan ixko itlayekankauaj; pampa nopa teme tlapitsayaya
ika nopa tlatsotsonali tlen Fingolfin, uan ​​itlajtol ualayaya chikauak uan chipauak
tlatsintla ipan nopa uejkapan tlen Angband; uan Fingolfin itoka Morgoth craven, uan
tlanauatijketl tlen tlatekipanojketl. Yeka Morgoth ualajki, tlejkoyaya ika tlajko tlen itlal tlen eltoya tlatsintla
isiya, uan ​​nopa tlajtoli tlen iikxiuan eliyaya keja tlatomonilotl tlatsintla tlali. Huan yaya quiquixti
tlayakapan ika chichiltik tepostli; uan moketsayaya ixpan nopa tlanauatijketl keja se torre, ika hierro corona, uan ​​iueyi escudo, sable blazoned, kitlalik se tlauili ipan ya keja se
mixtli tlen tesiuitl. Pero Fingolfin tlauiyaya tlatsintla kej se sitlali; pampa iamatlajkuilol kiixtsaktoyaj
ika plata, uan ​​iescudo azul tlen kichijchijtoyaj ika cristales; huan quiquixti imachete
Ringil, tlen tlauiyaya keja hielo.
Teipa Morgoth kiuitejki Grond, nopa Martillo tlen Tlaltipaktli tlen Tlatsintla, uan ​​kiuiteki
temo keja se tlapetlanilotl. Pero Fingolfin motlalojtejqui, uan ​​Grond kitlanejki se
ueyi ostotl ipan tlali, kampa kisayaya poctli uan tlitl. Miak uelta Morgoth
kinekiyaya kiuitekis, uan ​​sejse uelta Fingolfin motlalouayaya, kej se tlapetlanilotl tlen tlateuiyaya
tlen tlatsintla se mixtli tlen tlayouatok; uan ki tlaijiyouilti Morgoth ika chikome tlaijiyouilistli, uan
chikome uelta Morgoth tsajtsik ika tlaijiyouilistli, kampa uetsiyayaj nopa soldados tlen Angband
ipan ininxayak ika majmajtli, uan ​​nopa tzajtzilistli kikakiyayaj ipan Northlands.
Pero teipa nopa tlanauatijketl mosotlauak, uan ​​Morgoth kitlalik i escudo ipan
tlen. Eyi uelta ki tsotsonayaya hasta iikxitla, uan ​​eyi uelta moketsayaya uan ki uikak
escudo tlen tlajkoxelo uan timon tlen tlajkoxelo. Pero nochi tlaltipactli motlajcoxelo huan motlajcoxelo.
uan motepotlami uan uetsiyaya tlakuitlapan iikxitla Morgoth; uan Morgoth kitlalik
iikxi tlen inejmatl ipan ikuetlaxkol, uan ​​ietik eliyaya keja se tepetl tlen uetsik. Nojkia ika i
tlami uan tlen tlauel amo kuali Fingolfin kikuechtili iikxi ika Ringil, uan ​​nopa estli
kisayaya chichiltik uan tlatlayaya uan ki temitoya nopa ostotl tlen Grond.
Kej nopa mijki Fingolfin, Ueyi Tlanauatijketl tlen Noldor, tlen tlauel moueyimatiyaya uan tlauel yolchikauak tlen nopa
Elfos-tlanauatianij tlen uejkajkia. In Orcos ax moueyimatiyayaj ika nopa tlateuilistli ipan puerta; niyon amo
nopa Elfos tlatsotsonaj tlen nopa, pampa inin tlaijiyouilistli tlauel uejkapantik. Nojkia nopa tlapoualistli tlen nopaya kiilnamikij
nojua, pampa Thorondor tlanauatijketl tlen águilas kiuikak nopa tlajtoli ipan Gondolin, uan ​​ipan
Hithlum uejka. Uan Morgoth kikuitejki itlakayo nopa tlanauatijketl tlen elfes uan kikuechtili, uan
kin tlamotlaskia inin lobos; pero Thorondor ualajki ika iuejkapa tlatlajko
nopa tepetini tlen Crissaegrim, uan ​​yajaya motlankuaketski ipan Morgoth uan kiijtlako ixko.
Nopa tlauilankayotl tlen ieltlapal Thorondor eliyaya keja nopa tlauilankayotl tlen ajakatl tlen
Manwë, uan ​​ki itski nopa mijkatlakatl ika i chikauak iikxiuan, uan ​​nimantsi tlejkok tlakpak
nopa flechas tlen nopa Orcos kiuikayaya nopa Tlanauatijketl. Uan kitlalik ipan se tepetl tlen tlachiayaya ika norte ipan nopa tlamayamitl Gondolin tlen motlatijtoya; uan Turgon
ualayaya kichijchijki se ueyi tetl ipan itata. Ax onka Orc tlen ueliyaya panos
nopa tepetl Fingolfin o monechkauis kampa itlalkon, hasta nopa tlamilistli tlen Gondolin eliyaya
uala uan tlakajkayaualistli tlakatki tlatlajko ichampoyouaj. Morgoth moketsayaya ika se iikxi
teipa tlen nopa tonali, uan ​​nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya ayokmo ueliyaya pajti; huan ipan ixayac
eliyaya nopa tlajko tlen Thorondor kichijchijki.
Ueyi eliyaya nopa chokalistli ipan Hithlum kemaj Fingolfin uetsiyaya
moixmati, uan ​​Fingon ika tlaijiyouilistli kiseli nopa tlanauatijkayotl tlen ichaj Fingolfin uan nopa
tlanauatijkayotl tlen Noldor; pero itelpoka Ereinion (tlen teipa kitokaxtijkej Gilgalad) kititlanki ipan Puertos.
Axkan ichikaualis Morgoth kiixtsaktoya nopa Northlands; pero Barahir ax kinekiyaya
cholojteua tlen Dorthonion, uan ​​mokauak kiixnamiki nopa tlali ika iikxi ika iikxi
tlatehuiani. Teipa Morgoth kintojtokak imasehualhua hasta mijkej, hasta san se kentsi mokauakej; uan
nochi nopa tepetl tlen eltoya ika norte tlen nopa tlali mokuepki se kentsi
tlali tlen tlauel temomojti uan tlayouatok tlen yon nopa orcos amo kalakiskiaj nopaya
tla amo monekiyaya kinkixtisej, uan ​​itoka Deldúwath, uan ​​Taur-nu-Fuin, nopa
Tlali tlen eltok tlatsintla Nightshade. Nopa kuauitl tlen moskaltijtoyaj nopaya teipa tlen nopa tlitl eliyayaj chichiltikej
uan tlauel amo kuali, uan ​​inin ieltlapal mosalojtoyaj, kiixpipitsojtoyaj ipan tlayoualotl kej inin kuauitl; uan nopa
tlen mokauakej tlatlajko tlen inijuantij mopolojkej uan popoyotsitsij, uan ​​kintsontekontlalijkej o kintlatsakuiltijkej
ika locoyotl ika tetlajchiuilistli tlen temomojti. Teipa tlauel amo kuali eliyaya nopa tlamantli tlen Barahir
tlen Emeldir nopa Manhearted isiua (tlen itlalnamikilis eliyaya más kuali tlateuis inakastla
ikone uan iueue uan amo cholos) kisentili nochi siuamej uan konemej
tlen mokauayaya, uan ​​kinmakak tepostli tlen kinekiyayaj kiuikasej; uan yajaya kinyakanayaya
ipan nopa tepeme tlen eltoyaj tlakuitlapan, uan ​​kiampa ipan ojtli tlen tlauel temajmati, hasta ajsitoj ipan
tlami ika tlapololistli uan tlaijiyouilistli para Brethil. Sekij nopaya kiselijkej tlatlajko tlen
Haladin, pero se keski panokej ipan tepeme hasta Dorlómin uan nopa maseualmej tlen
Galdor, icone Hador; uan tlatlajko tlen nopa eliyayaj Rían, iichpoka Belegund, uan
Morwen, tlen itoka Eledhwen, tlen eli Elfsheen, iichpoka Baragund. Pero
axaca sampa quinitac nopa tlacame tlen quincajtejtoyaj. Pampa nochi ni tlacame quinmictijque sesentzitzi.
hasta kemaj san mokauakej majtlaktli uan ome tlakamej tlen Barahir: Beren ikone, uan ​​Baragund
uan Belegund isobrinos, ikoneuan Bregolas, uan ​​chiknaui itekipanojkauan tlen nelia kineltokayayaj
kali tlen inintoka uejkajkia kiilnamiktoyaj ipan inin tlatsotsonalismej tlen Noldor: Radhruin
uan Dairuin eliyayaj, Dagnir uan Ragnor, Gildor uan Gorlim tlen amo yolpakij,
Artad huan Urtel huan Hataldir nopa telpocame. Tlaixpanokej tlen ax kipiaj tlachialistli mochijkej,
se grupo tlen tlauel amo kuali tlen amo ueliyaya choloua uan amo kinekiyaya motemakas, pampa ininchajchaj
quintzontlamiltijque, huan ininsihuajhua huan ininconehua quinitzquijque, quinmictijque o cholojque. In
Hithlum amo onkayaya tlajtoli yon tlapaleuilistli, uan ​​Barahir uan isoldados kintemojkej
queja tecuanime; uan mokuepkej ipan nopa tlali tlen amo tleno kipia tlen eltok tlakpak tlen nopa tepetl, uan
nejnenki tlatlajko tlen nopa tlali uan tepexitl tlen nopa tlali, tlen más uejka tlen nopa
espías uan hechizos tlen Morgoth. Inin tlapechtli eliyaya nopa kuauitl tlen itoka heather uan inin tepamitl eliyaya nopa mixtli
eljuikak.

Nechka ome xiuitl teipa tlen nopa Dagor Bragollach nopa Noldor nojua ki paleuiyaya nopa
pano ika occidental kampa peua Sirion, pampa ichikaualis Ulmo eltoya ipan nopa
atl, uan ​​Minas Tirith kiixnamijki nopa Orcos. Pero teipa, teipa tlen uetsiyaya
Fingolfin, Sauron, tlen más ueyi uan más temajmati tlen itekipanojkauaj Morgoth, tlen ipan
nopa tlajtoli Sindarin itoka eliyaya Gorthaur, ualajki kiixnamiki Orodreth, nopa tlamokuitlauijketl tlen
nopa torre ipan Tol Sirión. Sauron mochijqui se tetlajchiuijketl tlen temomojti
chikaualistli, tlanauatijketl tlen tlayoualotl uan tlen tetlajchiuilistli, amo kuali itlalnamikilis, amo kuali ichikaualis,
amo kuali kichijchijki tlen kiitski, kikuejkuepa tlen kinauatiyaya, tlanauatijketl tlen lobos; an
tlanauatijkayotl eliyaya tlaijiyouilistli. Ki uikak Minas Tirith ika tlateuilistli, pampa se mixtli tlen tlayouatok tlen majmajtli
uetsiyaya ipan tlen kimanauiyayaj; uan Orodreth kikixtijkej uan cholok ipan
Nargothrond. Teipa Sauron kichijchijki se torre tlen tlamokuitlauia Morgoth, se tepamitl
tlen amo kuali, uan ​​se tlateuilistli; uan nopa yejyektsi isla tlen itoka Tol Sirion mochijqui tlatelchijketl, uan ​​eliyaya
tlen itoka Tol-in-Gaurhoth, nopa Isla de Werewolves. Niyon se tlapiyali tlen yoltok ueliyaya panos
ipan nopa tlamayamitl tlen Sauron ax kiitak tlen nopa torre kampa moseuijtoya. Uan
Morgoth kipixtoya nopa tlali tlen mokaua ika oeste, uan ​​i majmajtli ki temitoya nopa tlali uan kuauitl tlen
Beleriand. Teipa tlen Hithlum kintemojtinemiyaya ikualankaitakauaj ika nochi ininyolo, uan ​​yajaya kintemojtinemiyaya
campa motlatiyayaj huan quincuilijque sesen inijuanti campa momanahuiyayaj. In orcos moskaltijtiuetsij
nochipa más chikauak nejnenki uejka uan uejka, uetsiyaya Sirion ika oeste uan
Celon ica campa hualquisa tonati, huan quiyahualojque Doriat; uan kintlaijiyouiltijkej nopa tlaltinij
nopa tlapiali uan tototl cholojtejkej iniixpa, uan ​​nopa tlaseuilistli uan tlasosolojli mosemanki
tlen norte. Miakej tlen nopa Noldor uan Sindar kin uikak uan ki uikak
Angband, uan ​​kin chijki tlatekipanojketl, kin chiualti ma kitekiuikaj inin tlamatilistli uan inin
tlaixmatilistli ipan iteki Morgoth. Huan Morgot quintitanqui isoldados para tachiyase, huan inijuanti
mokentijtoyaj ika tlakajkayaualistli uan tlakajkayaualistli eltoya ipan inintlajtol; kichijchijkej istlakatili
tlajtolsenkaualistli tlen tlaxtlauili, uan ​​ika tlajtoli tlen tlakajkayaualistli kinekiyaya kiyoltilanas majmajtli uan tlaijiyouilistli
tlatlajko tlen maseualmej, kinteiljuiyayaj inintlanauatijkauan uan inintlayekankauaj pampa tlauel kinekiyayaj tlapialmej uan tlachtekiyayaj
se ika seyok. Uan pampa nopa tlauejkayotl tlen nopa Kinslaying ipan Alqualondë ni
istlakatili miak uelta kineltokayayaj; uan nelia kema nopa tonali tlayouatok kipixtoyaj se tlatamachiualistli tlen
tlen melauak, pampa ininyolo uan inintlalnamikilis nopa Elfos tlen Beleriand mochijkej mixtli ika
tlaijiyouilistli uan majmajtli. Pero nochipa nopa Noldor majmauiyaya ika nopa tlakajkayaualistli tlen inin
ichampoyouaj, tlen eliyayaj tlatekipanojketl ipan Angband; pampa Morgoth kitekiuijkej se keski tlen ni tlamantli para
tlen amo kuali kinekiyaya, uan ​​kej eliskia kinmakaskia tlamakaualistli kintitlanki ipan seyok tlali, pero inin
testamentos eltoyaj ilpitoque ica cadenas ica iaxca, huan mocuapolojque san para sampa mocuepase campa ya.
Huajca intla se tlen nopa israelitame tlen quinitzquijtoyaj cholojque huan mocuepque ininchajchaj
maseualmej, amo tlauel kinselijkej, uan ​​nejnemiyayaj ininselti amo kinnauatiyayaj uan tlauel mokuesojtoyaj.
Ika tlakamej Morgoth kichijqui keja kintlasojtlayaya, tlaj se akajya kinekiyaya kitlakakilis itlajtol, kiijtok
tlen inin tlaijiyouilistli san ualayaya pampa tlatekipanouayayaj ika nopa tlateuijketl Noldor, pero ika ininma
tlen nopa tlanauatijketl tlen tlajko tlali kiseliskiaj tlatlepanitakayotl uan se tlaxtlauili tlen xitlauak
chikaualistli, tlaj kikauaskiaj tlateuilistli. Pero se keskij tlakamej tlen nopa eyi kali tlen
Edain kitlakakiliskia, yon amo kin uikaya ipan nopa tlaijiyouilistli tlen
Angband. Yeka Morgoth kintojtokak ika tlaijiyouilistli; uan yajaya kititlanki
tlayolmelahuani ipan nopa tepeme.
Kiijtouaj ipan ni tonali nopa Swarthy Men achtoui kalakkej ipan Beleriand. Se kentsi tlen
ya eltoyaj ichtakatsi ipan itlanauatilis Morgoth, uan ​​ualajki kemaj kinnotstoya; pero
ax nochi, pampa nopa tlajtoli tlen Beleriand, tlen itlal uan atl, tlen itlauilankayotl uan
ricojyotl, yajki uejka uan uejka, uan ​​nopa tlakamej tlen nejnemiyayaj nochipa eltoyaj
ika oeste ipan nopa tonali. Ni tlakamej eliyayaj tsikitsin uan uejueyi, uejueyi uan chikauak ipan nopa
akolmaitl; inin kuetlaxtli eliyaya chichiltik o chichiltik, uan ​​inintsontekon eliyaya chichiltik kej iniixtololojuan.
Inin kalijtik eliyayaj miak, uan ​​se keskij tlauel kinpaktiyaya nopa Enanitos tlen nopa
tepeme uan amo para nopa Elfos. Pero Maedhros, pampa kimatiyaya amo chikauak nopa
Noldor uan nopa Edain, uan ​​nopa ostotl tlen Angband nesiyaya kipixtoya tlaajokuili
amo tlami uan nochipa moyankuilijtok, kichijqui se tlajtolsenkaualistli ininuaya ni yankuik tlakamej, uan
kinmakak iuampoyouaj nopa tlayekankej tlen más ueyi, Bór uan Ulfang. Uan
Morgoth kuali yolpakiyaya; pampa ya nopa elqui quen yaya quisencajtoya. Itelpokauaj Bór
eliyayaj Borlad, Borlach uan Borthand; uan kintoquilijkej Maedhros uan Maglor,
uan kikajkayajkej nopa tlachialistli tlen Morgoth, uan ​​eliyayaj temachtli. Itelpokauaj Ulfang
Negros eliyayaj Ulfast, uan ​​Ulwarth, uan ​​Uldor nopa tlatelchijketl; huan inijuanti quitoquilijque
Caranthir uan ki tlajtolmakak ika ya , uan ​​kinextik amo tlaneltokayaya.
Onkayaya se kentsi tlasojtlalistli tlatlajko tlen nopa Edain uan nopa Easterlings, uan ​​moixmatkej
San kemantsi; pampa nopa yankuik maseualmej mokauakej uejka ipan Beleriand Oriental, pero Hador ialtepe eliyayaj
kitsakkej ipan Hitlum, uan ​​ichaj Bëor nechka tlamixpoliuik. In maseualmej tlen Halet
achtoui ax tleno kin panok ika nopa tlauilankayotl tlen norte, pampa itstoyaj ika sur ipan
nopa tepetl tlen itoka Brethil; pero axkan onkayaya tlauilankayotl tlatlajko inijuantij uan nopa tlateuianij
Orcos, pampa eliyayaj tlakamej tlen yolchikauakej uan ax san nima kikauaskiaj nopa tepetl
tlen inijuantij kintlasojtlayayaj. Uan tlatlajko tlen nopa tlapoualistli tlen tlatlanilistli tlen nopa tonali, tlen kichijkej nopa
Haladin kin ilnamikij ika tlatlepanitakayotl: pampa kemaj ki tlankej Minas Tirith nopa
Orcos ualajkej ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste, uan ​​uelis kintsontlamiltiskiaj hasta nopa
ikamak Sirion; pero Halmir tlanauatijketl tlen Haladin kititlanki se tlajtoli ika Thingol, pampa
yajaya kipixtoya iuampoyouaj ininuaya nopa Elfos tlen kimokuitlauiyayaj iteno Doriath. Teipa Beleg
Strongbow, tlayekanki tlen tlamokuitlauiani tlen Thingol, ki uikak miak chikaualistli tlen
Sindar ika hachas ipan Brethil; uan kisa tlen tlauel uejka ipan nopa tepetl
Halmir uan Beleg kikuitokej se Orc-legion san tlapic uan kiixpolojkej. Teipa
nopa chichiltik atl tlen kisayaya tlen Norte mosentlali ipan nopa región, uan ​​nopa Orcos mosentlalijkej
ax panos nopa Teiglin miak xiuitl teipa. In maseualmej tlen Halet nojua itstoyaj ipan
tlaseuilistli ipan nopa tepetl tlen Brethil, uan ​​ininkuitlapan inin tlamokuitlauilistli nopa tlanauatijkayotl tlen
Nargothrond kipixki tlaseuilistli, uan ​​kisentili chikaualistli.
Ipan nopa tonali Hurin uan Huor, ikoneuan Galdor tlen Dorlómin, itstoyaj
ika nopa Haladin, pampa eliyayaj sanse. Ipan nopa tonali achtoui tlen Dagor Bragollach
nopa ome kalmej tlen Edain mosentilijtoyaj ipan se ueyi tlakualistli, kema Galdor uan
Glóredhel iconehua Hador Goldenhead monamictijque ica Haret huan Haldir
ikoneuan Halmir tlanauatijketl tlen Haladin. Quej nopa elqui para iconehua Galdor
kin pixtoyaj ipan Brethil ika Haldir inin tiotsi, kej nopa costumbre tlen tlakamej ipan
nopa tonali; uan inijuantij yajkej ipan nopa tlateuilistli ininuaya nopa Orcos, hasta Huor, pampa ya
ax kinekiyaya ki tsakuilis, maske san kipixtoya majtlaktli uan eyi xiuitl. Pero pampa itstok ika se
nopa empresa tlen kikixtijkej tlen nopa sekinok kin toquilijkej ipan nopa Ford tlen
Brithiach, uan ​​nopaya kinkitskiskiaj o kinmiktiskiaj tla amo ika chikaualistli
Ulmo, tlen nojua eliyaya chikauak ipan Sirion. Se mixtli kisayaya tlen nopa ueyatl uan kintlaati
tlen ininkualankaitakauaj, uan ​​cholojkej ipan Brithiach ipan Dimbar, uan
nejnenkej tlatlajko tepeme tlen eltoyaj tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen Crissaegrim, hasta kemaj
mosentlachilijtoyaj ika nopa tlakajkayaualistli tlen nopa tlali uan ax kimatiyayaj kanke yasej o kanke
mokuepa. Nopaya Thorondor kintlachili, uan ​​kintitlanki ome i águilas ma kin paleuikaj;
uan nopa kuauitl kin uikak uan kin uikak ipan nopa tepetl tlen kinyakanayaya
ipan nopa tlamayamitl tlen ixtacatzi tlen Tumladen uan nopa altepetl tlen ixtacatzi tlen Gondolin, tlen axaka
nojua ki itstok.
Nopona nopa Tlanahuatijquetl Turgon quinseli cuali quema quimatqui tlen ininfamilias; para
tlajtoli uan temiktli ajsitoya ipan ya ipan Sirion tlen ueyi atl, tlen Ulmo, Toteko
tlen Waters, ki iljuiyaya tlen tlaijiyouilistli tlen ualas uan ki tlajtolmakayaya ma ki chiua ika kuali
iteipan ixhuihua Hador tlen hualasquía itlapalehuil quema monequiyaya.
Húrin uan Huor itstoyaj kej paxalouanij ipan ichaj nopa tlanauatijketl nechka se xiuitl; uan eli
kiijtok ipan ni tonali Húrin momachtik miak tlamantli tlen nopa Elfos, uan ​​nojkia kikuamachilik
se keski tlamantli tlen nopa tlajtolpaleuilistli uan tlen kineki kichiuas nopa Tlanauatijketl. Pampa Turgon kikuito ueyi
kinpaktiyaya ikoneuan Galdor uan tlauel kinnojnotski; uan nelia kinekiyaya
para kinpixtos ipan Gondolin ika tlasojtlalistli, uan ​​ax san ika itlanauatili tlen amo aka seyok maseuali,
eli Elf o Tlacatl, tlen quipanti nopa ojtli para nopa tlanahuatijcayotl tlen ixtacatzi huan quiitac nopa
altepetl moneki sampa kisas, hasta nopa tlanauatijketl kitlapos nopa leaguer, uan ​​nopa
ma kisakaj maseualmej tlen motlatijtokej.
Pero Húrin uan Huor kinekiyayaj mokuepasej kampa ininaltepe uan mosentlalisej ipan nopa
tlauilankayotl uan tlaijiyouilistli tlen nama kinpano. Uan Hurin ki iljuik Turgon: 'Toteko, tojuantij
pero tlakamej tlen mikij, uan ​​ax keja nopa Eldar. Uelis kiijiyouisej miak xiuitl kichixtokej
tlateuilistli ininuaya ininkualankaitakauaj ipan se tonali tlen uejka; pero para tojuanti ax huejcahuas nopa tonali, huan
to tlachialistli uan to chikaualistli nimantsi ixpoliui. Nojquiya amo tijpantijque nopa ojtli para
Gondolin, uan ​​nelia ax tijmatij kanke eltok ni altepetl; pampa ti eliyayaj
tech uikaya ipan majmajtli uan tlatepacholi ika nopa uejueyi ojtli tlen ajakatl, uan ​​ika teiknelilis toixtololojuan
tlatsaktoyaj.' Teipa Turgon ki chijki tlen kitlajtlanik, uan ​​kiijtok: 'Ika nopa ojtli tlen ta
ualajki tijpixki tlanauatili para tias, tla Thorondor kineki. Ni moyolkokoua ika ni tlajkoxelolistli;
maske ipan se kentsi tonali, kej kiijtoua nopa Eldar, uelis sampa timopantisej.'
Pero Maeglin, iikni nopa tlanauatijketl, katli eliyaya chikauak ipan Gondolin, amo mokueso
ipan nochi inin yalistli, maske yajaya kin tlauelitayaya nopa tlasojtlalistli tlen nopa tlanauatijketl, pampa yajaya
ax tlasojtlalistli ika yon se tlen nopa tlakamej; uan ki iljuik Húrin: 'Nopa Tlanauatijketl itlaiknelilis eli
tlauel ueyi tlen ta tijmati, uan ​​nopa tlanauatili ayokmo tlauel chikauak kej achtoui; o axtle
ax onka seyok tlamantli tlen mitsmakasej, san ximokaua nika hasta tlamis monemilis.'
Teipa Húrin kinankili: 'Nelia tlauel kuali itlaiknelilis nopa Tlanauatijketl; pero tla totlajtol
ax ajsi, uajka timitstlajtolmakasej.' Huan nopa icnime motestigojquetzque para amo quema
kinextisej nopa tlajtolsenkaualistli tlen Turgón, uan ​​kiixtsakuasej nochi tlen kiitakej ipan i
tlali. Teipa quistejque, huan nopa cuatojme hualajque huan quinhuicaque
tlayohua, huan quintlalijque ipan Dor-lómin quema aya tlanesiyaya. Ininchampoyouaj tlauel yolpakiyayaj
para tikinitasej, pampa tlajtol pannextiani tlen Brethil kin ilhuijtoyaj para polijtoyaj; pero
ax kinekiyayaj ki ilhuisej inintata kanke itstoyaj, san inijuantij
quinmaquixtijque ipan nopa huactoc tlali ica nopa cuatojme catli quinhualicaque ininchajchaj. Pero
Galdor kiijtok: '¿Uajka ti itstoya se xiuitl ipan tepetl? O nopa águilas mits tlalijkej
ipan inin ixtololojuan? Pero anquipantijque tacualisti huan yoyomit cati nelcuali, huan timocuepque quej titelpocame
tlanauatianij, ax keja nopa kuauitl.' Uan Húrin kinankili: 'Ximoyolpaki pampa tojuantij
mokuepkej; pampa san ika se tlajtolsenkaualistli tlen amo tleno kiijtouayaya, ni tlamantli kikauiliyayaj.’ Teipa Galdor
ayokmo kintlajtlanik, pero ya uan miakej sekinok kiixtomayayaj tlen melauak; uan ipan
tonali nopa tlateochiualistli tlen amo nelia tlen Húrin uan Huor ajsito ipan inin inakas nopa tlatekipanojketl tlen
Morgoth.
Kema Turgon kimatki tlen nopa leaguer tlen Angband kiixpolojkej, yajaya
ax kikauaskia yon se tlen iaxka ma kisa ipan tlateuilistli; pampa yajaya moiljuik
Gondolin eliyaya chikauak, uan ​​nopa tonali ayokmo ajsiyaya para monextis. Pero yajaya quineltocac
nojkia tlen nopa tlamilistli tlen nopa tlauilankayotl eliyaya ipejya nopa tlatepacholi tlen nopa
Noldor, tla amo ualas tlapaleuilistli; uan kintitlanki tlanechikoli tlen Gondolindrim ipan
ichtacatzi hasta inincamac Sirión huan nopa piltlaltzi Balar. Nopona quichijque huejhueyi barcos, huan
yajkej ipan ueyi atl ipan Occidente ika iteki Turgon, kitemojtinemiyayaj Valinor, pampa kinekiyayaj kitlajtlanisej
pampa tlapojpoljuilistli uan tlapaleuilistli tlen Valar; huan quintajtanijque totome ipan hueyi at ma quinyacanaca
tlen. Pero nopa ueyi atl eliyaya tlauel uejkapantik uan tlauili uan tlauili eltoya ipan
tlen; uan Valinor motlatijtoya. Huajca niyon se tlen nopa tlatitlanilme tlen Turgón
ualajki ipan Occidente, uan ​​miakej polijkej uan se keskij mokuepkej; pero nopa tlamilistli tlen
Gondolin monechkauiyaya.
Morgoth ajsito tlajtoli tlen ni tlamantli, uan ​​yajaya ax moseuijtoya tlatlajko tlen
tlatlanilistli; uan tlauel kinekiyaya kimatis tlajtoli tlen Felagund uan Turgon. Para
ya polijtoyaj tlen tlaixmatilistli, uan ​​nojua ax miktoyaj; uan yajaya majmauiyaya tlen
ueliskia nojua kichiuasej iuaya. Nargothrond nelia kimatiyaya nopa
itoka, pero ax tleno kampa eltok yon tlen chikaualistli; uan tlen Gondolin ax tleno kimatiyaya,
uan nopa tlayejyekoli tlen Turgón kiyolkokok. Huajca yaya techtitanqui para nochipa
más tlatemouanimej ipan Beleriand; pero kin ilnamikti nopa ueyi tlateuianij tlen Orcs para
Angband, pampa kimachilik ax ueliyaya kichiuas se tlami uan tlatlanilistli
tlateuilistli hasta kemaj kisentilijtok yankuik chikaualistli, uan ​​tlen ax kiyejyekojtoya xitlauak
nopa chikaualistli tlen Noldor yon nopa chikaualistli tlen kipiaj nopa tlakamej tlen tlateuiyayaj inakastla
tlen. Maske tlauel kuali eliyaya ipan nopa Bragollach uan ipan nopa xiuitl tlen panok,
uan tlauel amo kuali tlen kinchiuilijtoya ikualankaitakauaj, amo tleno kipolojtoya
San achi; uan maske kipixtoya Dorthonion uan nopa Paso de Sirion, nopa Eldar mokuepki
tlen inin achtoui tlaijiyouilistli pejki axkan kikuepa tlen kipolojtoyaj. Kej nopa Beleriand
ipan sur sampa onkayaya tlaseuilistli ipan se keski xiuitl; pero nopa forjas
tlen Angband eliyayaj temitokej ika tekitl.
Kema panok chikome xiuitl tlen nopa naui tlateuilistli, Morgoth kiyankuilijtok
tlateuilistli, uan ​​kintitlanki miak soldados ipan Hithlum. Nopa tlateuilistli ipan nopa pases tlen nopa
Shadowy Mountains eliyaya chichik, uan ​​ipan nopa tlateuilistli tlen Eithel Sirion Galdor nopa uejkapantik,
Tlanahuatijquetl tlen Dor-lómin, quimictijque ica se cuatlamintli. Nopa tepamitl tlen kipixtoya ipan itoka
Fingon nopa Ueyi Tlanauatijketl; uan ipan nopa tlali mijki itata Hador Lórindol pero
se kentsi achtoui. Húrin itelpoka eliyaya san kemaj moskaltijtoya, pero yajaya
ueyi ika chikaualistli ipan itlalnamikilis uan itlakayo; uan kin uikak nopa Orcos ika etik
tlamiktilistli tlen Ered Wethrin, uan ​​kintojtokak uejka ipan xali tlen
Anfauglith.
Pero nopa tlanauatijketl Fingon tlauel mosentlalik kintsakuilis nopa soldados tlen Angband tlen
ualayaya tlen norte; uan tlateuilistli mosentlali ipan nopa tlamayamitl tlen
Hithlum. Nopaya Fingon eliyaya tlauel miak; pero nopa barcos tlen Círdan nejnenkej ipan miak
xikinyolchikaua nopa Firth tlen Drengist, uan ​​ipan nopa hora tlen monekis nopa Elfos tlen Falas
ajsitoj ipan nopa soldados tlen Morgoth tlen oeste. Teipa nopa Orcos tlajkoxelojkej uan cholojkej, uan
nopa Eldar tlatlanki, uan ​​inin cahuayos tlen tlateuiyayaj kintojtokakej hasta ipan nopa
Tepeme tlen hierro.
Teipa Hurín, ikone Galdor, tlanauatik ipan ichaj Hador ipan Dor-lómin, uan
tlatekipanok Fingon. Húrin eliyaya achi pilsiltsi kej itatauaj, o ikone teipa;
pero yajaya ax mosotlauak uan chikauak ipan itlakayo, tlauel chikauak uan tlauel nima kej ya
inana ’s iteixmatka, Hareth tlen nopa Haladin. Isiua eliyaya Morwen Eledhwen, iichpoka
tlen Baragund tlen ichaj Bëor, yajaya tlen cholok tlen Dorthonion iuaya Rían
iichpoka Belegund uan Emeldir inana Beren.
Ipan nopa tonali nojkia kintsontlamiltijkej nopa tlachtekej tlen Dorthonion, kej kiijtouaj
teipa; uan iselti Beren, ikone Barahir, cholok uan asito Doriat.

TLAJTOLI 19
Tlen BEREN UAN LÚTHIEN
Ipan nopa tlapoualistli tlen tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli tlen tech temoua tlen tzintlayohuilotl
tlen nopa tonali nojua onka se keski tlen tlatlajko chokalistli onka pakilistli uan tlatsintla
nopa tlauili tlen mikilistli tlen uejkaua. Uan tlen ni tlapoualistli tlen más xitlauak nojua eltok ipan
inin inakas nopa elfos elij nopa tlapoualistli tlen Beren uan Lúthien. Ika ininnemilis kichijchijkej nopa
Lay of Leithian, Release from Bondage, tlen eli nopa tlen más uejkapantik san se tlen nopa
tlatsotsonalismej tlen nopa tlaltepaktli tlen uejkajkia; pero nikan nopa tlapoualistli moijtoua ika se kentsi tlajtoli uan
ax tleno tlatsotsonali.
Kiijtojkej Barahir ax kikauaskia Dorthonion, uan ​​nopaya Morgoth
quitoquilijque hasta mijqui, hasta teipa san mocajque majtlactli huan ome
iuampoyouaj. Axkan nopa tepetl tlen itoka Dorthonion tlejkoyaya ika sur ipan tepetini
moors; uan ika ikisayan tonati tlen nopa tepetini eltoya se ueyi atl tlen itoka Tarn Aeluin, ika tlauili
tlali tlen eltoya inakastla, uan ​​nochi nopa tlali eliyaya amo kipia ojtli uan amo tleno kipixtoya, pampa hasta ipan nopa tonali
tlen nopa uejka tlaseuilistli axaka itstoya nopaya. Pero nopa atl tlen Tarn Aeluin kipixtoya
ika tlatlepanitakayotl, pampa eliyayaj chipauak uan azultik ika tonali uan ika tlayoua eliyayaj se teskatl para
nopa sitlalimej; uan kiijtouayayaj Melian iselti ki tlatzejtzeloltik nopa atl ipan tonali tlen
ueuentsi. Nopona yajque Barahir huan itequipanojcahua huan nopona quichijchijque ininchajchaj.
Morgoth ax uelki kiixmatki. Pero nopa tlajtoli tlen quichijtoyaj Barahir huan itequipanojcahua
iuampoyouaj yajkej uejka uan uejka; uan Morgoth kinauatik Sauron ma kin temo
huan xiquintzontlamiltica.
Huan se tlen ihuampoyohua Barahir itztoya Gorlim, icone Angrim. Isiua
itoka eliyaya Eilinel, uan ​​inin tlasojtlalistli eliyaya ueyi, kema ayamo panoyaya tlen amo kuali. Pero Gorlim mokuepas
tlen nopa tlauilankayotl ipan nopa marchas kiitakej ichaj tlachtekijtoyaj uan kikauatoyaj, uan ​​i
isiua yajki; ax kimatiyaya tlaj kimiktijkej o kiitskijkej. Teipa cholok hasta Barahir, uan ​​tlen
iuampoyouaj eliyaya tlen tlauel tekualankaita uan tlen tlauel mokuesojtoya; pero ome iyolo ki tsotsonayaya
iyolo, moiljuiyaya uelis Eilinel ax mijki. Kemantika yaskia iselti
uan ichtakatsi, uan ​​kipaxaloti ichaj tlen nojua eltoya tlatlajko tlen nopa tlali uan kuauitl tlen kipixtoya
se tonali kipixtoya; uan ni kiixmatkej itekipanojkauan Morgoth.
Ipan se tonali tlen otoño ualajki ika tiotlak, uan ​​kema monechkauiyaya kiitak
keja moiljuik se tlauili ipan ventana; uan ualajki ika tlamachilistli uan tlachiayaya ijtik. Nopano
kiitak Eilinel, uan ​​ixayak tlauel mokuesojtoya uan mayanayaya, uan ​​nesiyaya
yajaya tlen ki kakik itlajtol chokayaya pampa ya kikajtejtoya. Pero maske ya
tsajtsik chikauak nopa tlauili tlen kiixtsaktoyaj ipan ajakatl; lobos tzajtziyayaj, uan ​​ipan i
iikxiuan kiyolmatki nimantsi nopa etik ima tlen Sauron i tlateuianij. Kej nopa Gorlim
tsaktoya; uan kiuikakej kampa mokauayayaj uan kitlaijiyouiltijkej, pampa kinekiyayaj kimatisej
campa motlatijtoya Barahir huan nochi iojhui. Pero Gorlim ax tleno ki ijtoskia. Uajka
ki tlajtolmakakej ma kikixtikaj uan ma mokuepakaj ipan Eilinel, tlaj kinekiskia
tlatlanitomi; uan pampa tlami tlaijiyouijtoya, uan ​​tlauel kinekiyaya isiua, mokueso.
Teipa nimantsi kiuikakej ixpan Saurón tlen tlauel temomojti; uan
Sauron kiijtok: 'Axkan nijkaki tijnekiskia timotlaneuis nohuaya. ¿Kech ipati mo tlaxtlauili?'
Uan Gorlim kinankili para moneki sampa kitemolis Eilinel, uan ​​iuaya ma motlali
amotlainaketl; pampa moiljuiyaya Eilinel nojkia tsaktoya.
Teipa Sauron mosotlauak uan kiijtok: 'Ya nopa se kentsi tlaxtlauili pampa se ueyi tlakajkayaualistli. Uajka
nelia elis. Xikijto!'
Aman Gorlim mokuepaskia, pero pampa majmauiyaya ika iixtiyol Sauron, yajaya
ki iljuik tlami nochi tlen kimatiskia. Teipa Sauron huetzkak; uan yajaya kipinaui
Gorlim, uan ​​ki iljuik san ki itstoya se tetlajchiuilistli tlen kichijchijki
tetlajchiuilistli para ki tsakuilis; pampa Eilinel ya miktoya. 'Maske kiampa, nijmakas mo
tlatlaujtilistli,’ kiijtok Sauron; 'uan ti yas Eilinel, uan ​​timomakixtis tlen noteki.'
Teipa ica fiero tequipacholi quimicti.
Ika ni tlamantli monextik kampa motlatijtoya Barahir, uan ​​Morgoth kikixtik imatlatl
tlen ya; uan nopa Orcos tlen ualayayaj ipan nopa horas tlen amo tleno panoyaya kema ayamo tlanesiyaya kinmajmatiyaya nopa tlakamej tlen
Dorthonion uan kinmikti nochi, san se. Pampa ya quititlantoya Beren, icone Barahir
ika itata ipan se tekitl tlen tlauel ouij para kiitas nopa ojtli tlen nopa tlateuijketl, uan ​​yajaya
uejka kemaj kikixtijkej nopa tlaltejpochtli. Pero kema kochtoya ipan tepetl
temiktik ke totomej tlen miktokej moseuijtoyaj tomajtik kej ixiuitl ipan kuauitl inakastla se mere, uan
estli toyauiyaya tlen inin inakas. Teipa Beren kimachilik ipan itemik se tlamantli
tlen ualajki ipan nopa atl, uan ​​eliyaya se kuauitl tlen Gorlim; uan tlajto ika
yajaya ki ijtoa tlen ki chijki uan imikilis, uan ​​ki iljuik ma nimantsi ki tlajtolmaka
Tata.
Teipa Beren ijsak, uan ​​motlalojtiyajqui ipan nopa youali, uan ​​mokuepki kampa eltoya
nopa tlachtekej ipan nopa ompa ijnalok. Pero kema monechkauiyaya nopa totomej tlen kinmiktijtoyaj, tlejkoyayaj
tlen tlali uan moseuik ipan nopa kuauitl tlen itoka aliso inakastla Tarn Aeluin, uan ​​tsajtsiyaya
tlatsotsonali.
Nopona Beren quitlalpacho iomiyo itata, huan quiquetzqui se hueyi tetl tlen huejcapantic
ya, uan ​​ki tlajtolmakak se tlajtolsenkaualistli tlen tlaxtlauili. Achtoui yeka kintojtokak nopa Orcos
tlen kimiktijtoyaj itata uan ichampoyouaj, uan ​​kinextik inin mochijtoyaj ika tlayoua ipan
Rivil's Ameli tlen eltok tlatsintla tlen nopa tlamayamitl tlen itoka Serech, uan ​​pampa tlauel tlatekipanoua ika kuauitl, monechkauik
ipan inin tlitl tlen ax nesi. Nopona inintayacanca mohueyimatqui ica cati quichijtoya, huan moquetzqui
ima Barahir tlen ki tsontekontlalik kej se neskayotl para Sauron tlen inin tekitl
tlamiyaya; uan nopa anillo tlen Felagund eltoya ipan nopa ima. Teipa Beren motlalojtejqui
tlen ikuitlapan se tetl, uan ​​kimikti nopa tlayekanki, uan ​​kikixtik ima uan nopa anillo
cholo, pampa ki paleuiyaya nopa destino; pampa nopa Orcos mosentlachilijtoyaj, uan ​​inin flechas
tekualchine.

Teipa ipan naui xiuitl Beren nojua nejnemiyaya ipan Dorthonion, se
san iselti tlen amo tlanauatia; pero mouampojchijqui inihuaya totome huan tapiyalme, huan inijuanti quipalehuijque.
huan ax quitemactili, huan tlen nopa tonali ayoc quicuajqui nacatl, niyon ax quimicti niyon se tlacatl
tlen yoltok tlen ax eltoya ipan iteki Morgoth. Yajaya ax quiimacasiyaya miquilistli, pero
san tlatsakuili, uan ​​pampa amo majmauiyaya uan tlauel mokuesojtoya, cholok tlen mikilistli uan tlen tsaktoya;
uan nopa tekitl tlen iselti kichijki tlen kichijki, nochi kikakiyayaj ipan nochi
Beleriand, uan ​​nopa tlapoualistli tlen inijuantij ajsito hasta Doriath. Teipa Morgoth kitlalik se
tlaxtlauili ipan itzonteko ax achi pilsiltsi tlen nopa tlaxtlauili ipan itzonteko Fingon, Ueyi Tlanauatijketl tlen
nopa Noldor; pero nopa Orcos cholojkej pampa kikajkej tlen ya monechkauiyaya uan ax pampa kinekiyayaj
ya kisa. Yeka kintitlankej se tlateuianij tlen Saurón kinyakanayaya;
uan Sauron kin uikak lobos, tlapialmej tlen kin itstokej temomojti ajakamej tlen ya
tsaktoyaj ipan inintlakayo.
Nochi nopa tlali ama temitoya ica tlamantli catli amo cuali, huan nochi catli tlapajpactli eltoya
kisa tlen ya; uan Beren tlauel ki tlaijiyouiltijkej uan teipa ki chiualtijkej
xicholoca tlen Dortonion. Ipan tonali tlen tlaseseya uan tlayouatok kikajtejki nopa tlali uan teostotl
tlen itata, uan ​​tlejkoyaya ipan nopa tepetini tlen Gorgoroth, nopa tepeme tlen
Temomojti, yajaya kiixtomayaya uejka nopa tlali Doriat. Nopona quitlalijque ipan iyolo para yajaya
temoskia ipan nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlatitok, kampa axaka se tlakatl iikxi tlen ayokmo kiixtsaktoya.
Tlauel amo kuali eliyaya iojhui ika sur. Tlauel tlauaki eliyayaj nopa tepexitl tlen Ered
Gorgoroth, uan ​​tlatsintla inin mets eltoya tlayoualotl tlen eltoya ixpan nopa tlejkolistli
tlen metstli. Teipa eltoya nopa tlali Dungortheb, kampa nopa tetlajchiuilistli
Sauron uan ichikaualis Melian mosentilijkej, uan ​​majmajtli uan locoyotl nejnenkej.
Nopaya itstoyaj arañas tlen nopa raza tlen uetsiyaya tlen Ungoliant, kiixtsaktoyaj inin tlaltejpochtli tlen ax nesiyaya ipan
tlen nochi tlen yoltokej kintsajkej; uan tekuanimej nepa nejnenkej tlen tlakatkej
ipan nopa uejka tlayoualotl ixpan Tonati, tlatemoua ika miak ixtololojuan. Ax onka tlakuali para
Elfos o tlakamej itstoyaj nopaya ipan nopa tlali tlen temiktia, pero san mikilistli. Nopa ojtli ax
amo tleno ipati eliyaya tlen nopa uejueyi tlamantli tlen Beren kichijki, pero amo aka kiijtok tlen nopa
teipa, pampa amo ma mokuepa nopa majmajtli ipan itlalnamikilis; uan axaka kimati kenijkatsa kinextik se ojtli.
uan kiampa ualajki ipan ojtli tlen axaka tlakatl yon se elfo amo kemaj kinekiyaya nejnemis ipan nopa fronteras
tlen Doriat. Uan panok ipan nopa laberintos tlen Melian kichijchijki tlen nopa
tlanauatijkayotl tlen Thingol, keja yajaya kiijtok; pampa ipan ya ajsitoya se hueyi tlatzacuiltili.
Ipan nopa Lay of Leithian kiijtoua Beren ualajki ipan Doriath gris
uan motlankuaketsayaya keja ika miak xiuitl tlen tlaijiyouilistli, tlauel ueyi eliyaya nopa tlaijiyouilistli ipan ojtli.
Pero nejnemiyaya ipan nopa tonali tlen tlaseseya ipan nopa tepetl tlen itoka Neldoreth, uan ​​ajsito kampa itstoya Lúthien.
ichpoch Thingol uan Melian, ipan se hora tlen tiotlak kema kisayaya metstli, pampa yajaya
tlatsotsonaya ipan nopa xiuitl tlen ax tlamiyaya ipan nopa tlaltejpochtli inakastla Esgalduin. Teipa nochi tlalnamikilistli
tlen i tlaijiyouilistli kikixtijkej tlen ya, uan ​​uetsik ipan se tlamachilistli; pampa Lúthien eliyaya
tlen más kuajkuali tlen nochi Ikoneuan Ilúvatar. Azul eliyaya itlaken kej nopa
iluikaktli tlen ax tlayouatok, pero iixtiyol eliyayaj chichiltik kej nopa tlayoua tlen sitlalimej; itlaken eliyaya
tlajtsontli ika xochitl tlen oro, pero itsonkal eliyaya chichiltik kej tlayoualotl. Kejatsa
nopa tlauili tlen eltok ipan ixiuitl kuauitl, kej itos tlen atl chipauak, kej sitlalimej tlen eltok tlakpak
nopa mixtli tlen tlaltipaktli, kej nopa eliyaya iueyitilis uan itlaiknelilis; uan ipan ixko eltoya
se tlauili tlen tlaui.
Pero yajaya polijki iixpa; huan mocajqui nonotzi, queja se tlen ilpitoc
ika se tetlajchiuilistli, uan ​​ya uejkajki ipan tepetl, tlauilankayotl uan tlamachilistli kej se tlapiali,
kitemojtinemij. Ipan iyolo ki notzayaya Tinúviel, tlen kiijtosneki Nightingale,
ichpochtli tlen tlayoua, ika tlajtoli Grey-elven, pampa ax kimatiyaya seyok itoka
tlen. Huan Jesús quiitac quej ixihuiyo nopa cuahuit cati mojmolinía ipan metzti quema taseseya.
ipan se tepetl, pero se cadena eltoya ipan imetz.
Ualajki se tonali kemaj tlanesiyaya ipan nopa tonali tlen tlaseseya, uan ​​Lúthien tlatsotsonki ipan se
tepetl xoxouik; uan nimantsi pejki tlatsotsontok. Keen, teyolkoko eliyaya iuikatl kej
nopa tlatsotsonali tlen kisa tlen ipuertas tlayoua uan ki toyaua itlajtol tlatlajko
nopa sitlalimej tlen ya mikij, kiitaj tonati iikxitla nopa tepamitl tlen tlaltipaktli; uan nopa uikatl tlen
Lúthien kikixtik nopa tlajko metstli tlen tlaseseya, uan ​​nopa atl tlen tlaseseya tlajto, uan ​​xochitl
kisayaya tlen nopa tlaseseya tlali kampa panok iikxiuan.
Teipa nopa tlajtoli tlen tlatsiuilistli uetsik tlen Beren, uan ​​yajaya kinotski, tsajtsiyaya Tinúviel;
uan nopa kuauitl ki ijtoa nopa itoka. Teipa moketsayaya ika majmajtli uan ayokmo cholok.
uan Beren ualajki kampa ya. Pero kemaj kiitak, uetsiyaya tlaijiyouilistli ipan ya, uan ​​ya
kiikneliyaya; maske kiampa eliyaya, yajaya motlalojtiyajqui tlen imax uan polijki tlen iixpa maske nopa
tonali tlayouatok. Teipa Beren motejqui tlalchi ika se tlayoualotl, keja se tlen kimiktijkej ipan
se uelta ika pakilistli uan tlaijiyouilistli; uan uetsiyaya ipan se kochistli kejatsa eltoya ipan se ueyi ostotl tlen
tlauili, uan ​​kema ijsatoya eliyaya tlaseseya keja se tetl, uan ​​iyolo amo tlaeliyaya uan kikauayayaj.
Huan Jesús mocuapolojtinenqui ipan italnamiquilis quej se cati nimantzi popoyotzi.
uan kitemoua ika ima para ki itskis nopa tlauili tlen polijki. Kej nopa pejki kitlaxtlauia
tlaijiyouilistli pampa nopa tlaijiyouilistli tlen kitlalijtoyaj ipan ya; uan ipan inemilis Lúthien ki itskijkej, uan
pampa amo mikiyaya, yajaya kiselijtoya inemilis, uan ​​pampa amo mikiyaya, kiseli icadena;
uan i tlaijiyouilistli eliyaya tlauel ueyi uan amo kej sekinok tlen nopa Eldalië kiixmatiyaya.
Teipa tlen kichiayaya, ya mokuepki kampa ya moseuijtoya ipan tzintlayohuilotl, uan ​​uejkajkia ipan
nopa tlanauatijkayotl tlen motlatijtok kitlalik ima ipan iaxka. Teipa miak uelta yauiyaya iuaya.
uan ichtakatsi nejnenkej ipan nopa tepetl sansejko tlen primavera hasta verano; uan
ax onka sekinok konemej tlen Ilúvatar tlen kipiaj miak pakilistli, maske nopa tonali eliyaya
achik.
Pero Daeron nopa tlatsotsonani nojkia kiikneliyaya Lúthien, uan ​​kiitayaya kema mosentiliyaya iuaya
Beren, uan ​​kinmaktili Thingol. Huajca nopa Tlanahuatijquetl cualanqui, pampa
Lúthien yajaya kiikneliyaya tlen nochi tlamantli, kitlalik tlen nochi tlanauatianij tlen Elfos;
kemaj tlakamej tlen mikij axkema kinselik ipan iteki. Yeka tlajto ipan
tlaijiyouilistli uan tlatepacholi tlen Lúthien; pero yajaya axtleno kinekiyaya kiijtos, hasta kema yajaya ki tlajtolmakak
ki tlajtolmakak para ax kimiktis Beren yon ax kitsakuas. Pero yajaya quititlanqui i
tlatekipanojketl para kitlalisej ininma uan kiuikasej ipan Menegrot kej se tlajtlakolejketl; uan
Lúthien kin tsaktoya uan ki uikak Beren iselti ixpan nopa tlanauatijkayotl tlen Thingol, keja ya
eliyayaj se paxalojketl tlen tlatlepanitakayotl.
Teipa Thingol ki tlachili Beren ika tlauelitalistli uan ika kualantli; pero Melian amo tleno kiijtok.
'Ajkia ta,' kiijtok nopa tlanauatijketl, 'tlen tiualas nikan kej se tlachtejketl, uan ​​amo mitsnotsasej
ximonechkauili nosiya?'
Pero Beren temitoya ica majmajtli pampa nopa yejyectzi tlali Menegrot huan nopa
majestad tlen Thingol eliyayaj tlauel uejueyi, amo tleno kinankilijkej. Yeka Lúthien tlajto,
uan kiijtok: 'Yajaya Beren ikone Barahir, tlanauatijketl tlen tlakamej, tlauel chikauak ikualankaitaka Morgoth, nopa
tlapoualistli tlen inin tekitl mochijtok se uikatl hasta tlatlajko nopa Elfos.'
'¡Ma tlajto Beren!' kiijtok Thingol. 'Tlake tijnekiskia nikan, se tlakatl tlen ax tiyolpakis, uan
pampa ¿para tlen inquicajtejtoque imotlal para incalaquise ipan ni tlali tlen ax inquicahuilíaj
keja ta? ¿Uelis tijnextis kenke amo kinamiki ma mitstlalilikaj nochikaualis ipan
tlauel etik tlatsakuili pampa timokualankaita uan timokualankaita?'
Teipa Beren tlachiayaya tlakpak uan kiitak iixtiyol Lúthien, uan ​​itlachialis nojkia yajki
ixko Melian; uan nesiyaya kej tlajtoli tlen kitlalijtoyaj ipan ikamak.
Yajaya tlauel majmajki, uan ​​nopa ueyitilis tlen nopa ueyi familia tlen tlakamej mokuepki ipan ya; uan ya
kiijtok: 'No tlauejkayotl, O tlanauatijketl, nech uikak nika, ipan tlaouijkayotl kej se kentsi tlen nopa
Elfos mosentlaliskiaj. Uan nikan nijpantik tlen ax nelia nijtemouayaya, pero nijpantik
kipiaskia para nochipa. Pampa yaya quionpano nochi tlamantli oro, huan plata, huan más que nochi piltetzitzi catli yejyectzitzi.
Niyon se tetl, niyon se tepostli, niyon nopa tlitl tlen Morgoth, niyon nochi nopa chikaualistli tlen nopa Elfkingdoms, amo nechtsakuilis nopa tesoro tlen nijneki. Para Lúthien mo
ichpochtli eli tlen más yejyektsi tlen nochi konemej tlen ni Tlaltipaktli.'
Teipa tlatsiuiyaya ipan nopa sala, pampa katli moketsayayaj nopaya mosentlachilijtoyaj uan
majmauiyaya, uan ​​moiljuiyayaj Beren kimiktiskiaj. Pero Thingol tlajto ika tlaseuilistli,
kiijtoua: 'Mikilistli tijtlanki ika ni tlajtoli; uan mikilistli moneki tijpantis
san nima, tla ax nij tlajtolmakaskia se tlajtolsenkaualistli ika nima; tlen nopa nimoyolkokoua, na tlen nitlakatki.
tlen ipan nopa tlanauatijkayotl tlen Morgoth momachtijtok motlalojtias ichtakatsi kej itekipanojkauaj uan itekipanojkauan.'
Teipa Beren kinankili: 'Mikilistli uelis tinechmakas tlen nijtlani o tlen ax nijtlani; pero nopa
amo nimechkixtilis inintoka tlen amo kuali, yon tlen tlachtekilistli, yon tlen tlatekipanojketl. Ika nopa anillo tlen
Felagund, tlen kimakak Barahir notata ipan nopa tlateuilistli tlen Norte, no
kali ax ki pixtok nopa itoka tlen se Elfo, maske eli tlanauatijketl o axtle.'
Itlajtol eliyaya ueyi, uan ​​nochi ixtololojuan kiitayayaj nopa anillo; pampa yajaya kipixtoya amantsi
tlakpak, uan ​​nopa xoxouik tetl tlauiyaya nopaya tlen nopa Noldor kichijchijtoya ipan Valinor.
Pampa ni anillo nesiyaya quej ome cohuame cati quipiyayayaj iniixteyolhua quej esmeralda huan
inintsontekon mosentilijtoyaj tlatsintla se corona tlen xochitl tlen oro, tlen se kipixtoya uan nopa seyok
kikuaj; nopa eliyaya nopa tlanextili tlen Finarfin uan ichaj. Teipa Melian mosentlalik
Thingol i lado, uan ​​ika tlajtoli tlen amo uejkaua ki iljuik ma kikaua ikualanilis. 'Pampa ax ika
ta,' kiijtok, 'mimiktisej Beren; uan uejka uan tlapojpoljuilistli kiuika ipan nopa
tlami, nojua eltok ika tlen ta. Ximomalui!'
Pero Thingol san tlapic kiitak Lúthien; huan ipan iyolo moilhui:
'Tlakamej tlen ax yolpakij, ininkoneuaj piltlanauatianij uan tlanauatianij tlen amo uejkauaj, kichiuasej kej ni lay
mits tlalilis moma, uan ​​nojua ti yoltos?' Teipa kiketski nopa tlaseuilistli uan kiijtok: 'Nikita nopa anillo,
icone Barahir, huan niquita para ta timohueyimati huan timoilhuía para tihueyi. Pero
tlen kichijtok se tetaj, maske nechmakatoya iteki, amo tleno kipaleuia ma kitlani nopa
ichpoch Thingol uan Melian. ¡Xiquita ama! Na nojkia nijneki se tesoro tlen
tsaktok. Pampa nopa tetl uan tepostli uan nopa tlitl tlen Morgoth kipixtokej nopa teskatl tlen na nijnekiskia
xijpixto ika nochi chikaualistli tlen nopa Elf-reinos. Nojkia nijkaki tikijtoua nopa tlatsakuili
keja ni ax mitsmajmatis. Huajca xiyaca! Techhualiquili ica momax
se Silmaril tlen Morgoth icorona; uan teipa, tlaj kinekis, Lúthien uelis kitlalis ima
ipan moaxka. Teipa tijpiyas nopa tepostli tlen ika timopanoltis; uan maske nopa tlamilistli tlen Arda eltok tlatlajko
nopa Silmarils, uan ​​nojua tech tlachilis ika miak tlasojtlalistli.'
Kej nopa kichijki nopa tlaijiyouilistli tlen Doriath, uan ​​tsaktoya ipan nopa tlauejkayotl tlen
Mandos. Uan katli kikajkej nopa tlajtoli kimachilijkej Thingol kinmakixtiskia
itlajtol, uan ​​nojua kititlanis Beren ipan imikilis; pampa kimatiyayaj ax nochi chikaualistli tlen
nopa Noldor, kema ayamo tlamiyaya nopa tlauilankayotl, ya kipaleuijtoyaj hasta kiitasej tlen uejka nopa
tlaui Silmarils tlen Fëanor. Pampa inijuantij kintlalijtoyaj ipan nopa Corona tlen Hierro, uan ​​kinpatiitayayaj
ipan Angband tlen tlauel ipati; uan Balrogs eliyayaj ininnechka, uan ​​amo ueliyaya kinpouaj
espadas, uan ​​kuauitl tlen chikauak, uan ​​tepamitl tlen ax ueli tlateuiaj, uan ​​nopa tlayoualotl tlen
Morgoth.
Pero Beren huetzkak. 'Ika se kentsi tlaxtlauili,' kiijtok, 'elven-tlanauatianij kinnamakaj inin
ichpokamej: pampa piltetsitsij uan tlamantli tlen kichijchijtokej ika ininma. Pero tla ya nopa tlen ta tijneki, Thingol, na
kichiuas. Huan quema sempa timopantise noma quiitzquis se Silmaril tlen nopa
Corona de hierro; pampa ax tijtlachilijtok Beren, ikone Barahir.'
Teipa ki tlachili ipan iixtiyol Melian, tlen ax tlajto; uan yajaya ki tlajpalos
Lúthien Tinúviel, uan ​​motlankuaketski ixpan Thingol uan Melian kintlalik se lado nopa tlamokuitlauianij
tlen ya, uan ​​kistejkej tlen Menegrot iselti.
Teipa Melian tlajto, uan ​​yajaya ki iljuik Thingol: 'O Tlanauatijketl, ta tij tlaneuijtok
tlajtolpaleuilistli tlen tlakajkayaua. Pero sinta noixteyol amo quipolojtoc tachiyalisti, nelía fiero para ta, masque
Beren amo tlatlani ipan iteki, o kitlanis. Pampa ta tijmictijtoc se moichpoca.
o ta moselti. Uan axkan Doriath kiuika ipan nopa tlali tlen tlauel chikauak.'
Pero Thingol kinankili: 'Ax nikinnamaka Elfos o Tlakamej tlen nikintlasojtla uan
xijpatiita tlen nochi tlamantli tlen patiyo. Uan tla onkaskia tlachialistli o majmajtli tlen Beren
sampa ualas yoltok ipan Menegroth, ax kinamikiyaya sampa kiitas nopa
tlauili tlen iluikak, maske nij tlajtolmakak.'
Pero Lúthien mocamatzacuac, huan tlen nopa hora ayacmo huicayaya ica Doriath. UN
tlaseuilistli tlen tlauel mokuesojtoya uetsiyaya ipan nopa kuauitl, uan ​​nopa tlayoualotl moueyichijki ipan nopa
tlanauatijkayotl tlen Thingol.
Ipan nopa Lay of Leithian kiijtoua Beren panok Doriath uan amo tleno kitsakuilijtoya.
uan teipa ajsitoj ipan nopa tlali tlen itoka Twilight Meres, uan ​​nopa Fens of Sirion;
uan kikajtejki itlal Thingol tlejkok ipan tepeme tlen eltoyaj tlakpak tlen nopa Cataratas de Sirion, kampa
nopa hueyatl temoc tlalchi ica miyac tlahuejchihualistli. Teipa tlachixqui ica campa temo tonati, huan
ipan nopa mixtli uan atl tlen eltoya ipan nopa tepeme kiitak Talath Dirnen, nopa
Tlali tlen tlamokuitlauia, tlen mokaua tlatlajko Sirion uan Narog; uan tlauel uejka ya kiixtomayaya
uejka nopa tepetini tlen Taur-en-Faroth tlen tlejkoyaya iixko Nargothrond. Uan pampa
amo tleno kipia, amo kipia tlachialistli yon tlajtolpaleuilistli, yajaya kikuepki iikxiuan nopaya.
Ipan nochi nopa tlali nopa Elfos tlen Nargothrond nochipa tlamokuitlauiyayaj; uan nochi
tepetl ipan itenpa kipixtoya torres tlen motlatijtoyaj, uan ​​ipan nochi ikuauitl
uan tlateuianij tlen tlateuiyayaj ichtaka uan ika miak tlalnamikilistli. Inin flechas eliyayaj temachtli
uan temiktia, uan ​​ax tleno motlalouayaya nopaya tlen amo kinekiyayaj. Yeka, achtoui Beren kipixtoya
ualayaya uejka ipan iojhui, kiixmatiyayaj uan nechka mikiskia. Pero
pampa kimatiyaya tlen ueliskia panos, nochipa kipixtoya nopa anillo tlen Felagund; uan maske kiitak
amo tleno yoltok, pampa nopa tlateuianij ichtaka, kimachilik kiitayayaj,
uan tlauel tzajtziyaya: 'Na ni Beren ikone Barahir, iuampo Felagund. Xinechuika
ika nopa Tlanauatijketl!'
Yeca nopa michtlajtlamani ax quimictijque.
ki nauatik ma moketsa. Pero kema kiitakej nopa anillo, motlankuaketskej iixpa, maske yajaya
eltoya ipan se tlaijiyouilistli tlen amo kuali, tekuani uan tlen amo kuali; huan quihuicaque ica norte huan ica campa oncalaqui tonati.
yohuij ica tlayohua para ax nesis iniojhui. Pampa ipan nopa tonali ax oncayaya
ford o puente tlen pano ipan nopa ueyatl Narog ixpan nopa puertas tlen Nargothrond; pero
más ika norte, kampa Ginglith mosenkajtoya iuaya Narog, nopa atl amo tlauel tlauel, uan
panoyaya nopaya uan sampa mokuepayaya ika sur nopa elfos kinyakanayaya Beren ika itlauil
nopa metstli hasta nopa tzintlayohuilotl puertas tlen inin kalijtik tlen motlatijtok.
Kej nopa Beren ualajki ixpan Tlanauatijketl Finrod Felagund; uan Felagund kiixmatiyaya,
amo monekiyaya se anillo para kiilnamiktis tlen ichampoyouaj Bëor uan Barahir. Tlatsaktok tlakuitlapan
ipan puertas moseuijkej, uan ​​Beren kinpohuili tlen imikilis Barahir, uan ​​nochi tlen panok
ya ipan Doriat; uan chokak, kiilnamikiyaya Lúthien uan inin pakilistli sansejko. Pero
Felagund ki kakik i tlapoualistli ika tlauelitalistli uan tlaijiyouilistli; uan kimatiyaya nopa tlajtolsenkaualistli tlen kichijtoya
tlajtolsenkauak eliyaya ipan ya pampa imikilis, kej achtoui kemaj kiijtok
Galadriel. Teipa kinojnotski Beren ika miak tlaijiyouilistli. 'Nelia nesi para Thingol
kineki timikis; pero nesi ke ni tlaijiyouilistli pano tlen yajaya kinekiyaya, uan ​​nopa
nopa tlajtolsenkaualistli tlen Fëanor sampa tekiti. Pampa nopa Silmarils tlatelchijtokej ika se tlajtolsenkaualistli tlen
tlaijiyouilistli, uan ​​yajaya tlen hasta kin tokayotia ika tlaiknelili kiuika se ueyi chikaualistli tlen
kochistli; uan ikoneuan Fëanor kintsontlamiltiskiaj nochi nopa Elf-reinos ipan tlasosolojli
uan amo ma kiijiyouikaj seyok tlen amo inijuantij ma kitlanikaj o ma kipixtokaj se Silmaril, pampa nopa Juramento
kin uikaya. Uan axkan Celegorm uan Curufin itstokej ipan nokalijtik; uan
maske na, Finarfin ikone, ni tlanauatijketl, inijuantij kitlanij se ueyi chikaualistli ipan nopa tlanauatijkayotl,
huan quinyacanase miyac inimasehualhua. Inijuanti nechnextilijtoque nohuampoyohua ipan nochi
moneki, pero ni majmaui tla ax mitsnextilisej tlasojtlalistli yon teiknelili mopampa, tla mo tlatemolistli
ma ki iljuikaj. Pero nopa tlajtoli tlen nijtestigojquetztoc nijchihua; uan kej nopa nochi ti tsaktokej.'
Huajca Tanahuatijquet Felagund camanaltic iniixpa imasehualhua huan quinelnamijqui cati quichijtoya Barahir.
uan itlajtol; uan kiijtok tlen kitlalijtoyaj ipan ya para kipaleuis ikone Barahir
quema monequiyaya, quintemo itlayacancahua ma quipalehuica. Teipa Celegorm moketski tlatlajko
nopa maseualmej, uan ​​kikixtik imachete uan tzajtzik: 'Ma eli mouampo o mokualankaitaka, maske eli se ajakatl
tlen Morgoth, o Elf, o ikone Tlakamej, o seyok tlamantli tlen yoltok ipan Arda, yon
tlanauatili, yon tlaiknelijkayotl, yon liga tlen tlitl, yon chikaualistli tlen Valar, yon tleno chikaualistli tlen
tetlajchiuilistli, kimanauis tlen nopa tlaijiyouilistli tlen kichijtokej itelpokauan Fëanor, tlaj kikuas o
xijtemo se Silmaril huan xijpixto. Para nopa Silmarils san tojuantij tikijtouaj, hasta ipan Tlaltipaktli
tlami.'
Miak sekinok tlajtoli kiijtok, kej chikauak kej uejkajkia ipan Tirion nopa tlajtoli
tlen itata tlen achtoui kinyoltilanayaya nopa Noldor ma mokualankaitakaj. Uan teipa Celegorm
Curufin tlajto, achi más tlauejkapa pero ika ax tleno chikaualistli, kiyolchikajki ipan inintlalnamikilis nopa
Elfos se tlanextili tlen tlateuilistli uan nopa tlasosolojli tlen Nargothrond. Kej nopa tlauel majmauiyaya
ininyolo tlen axkema teipa hasta nopa tonali tlen Túrin yaskia se Elfo tlen nopa tlali
ipan tlateuilistli tlen tlapojtok; pero ika tlachtekilistli uan tlatepacholi, ika tetlajchiuilistli uan ika se flecha tlen kipia veneno,
kintemojtinemiyayaj nochi tlen amo kinixmatiyayaj, uan ​​kiilkauayayaj nopa tlasenkaualistli tlen kipixtoyaj ininteixmatkauaj. Kej nopa huetzkej tlen
nopa chikaualistli uan tlamakaualistli tlen nopa Elfos tlen uejkajkia, uan ​​inintlal tlayouatok.
Uan axkan mokualankaitayayaj pampa Finarfin ikone ax eliyaya kej se Vala tlen tlanauatis
inijuanti, huan moicancuetque ten ya. Pero nopa tlatelchiualistli tlen Mandos ualajki
toikniuaj, uan ​​ipan ininyolo pejki moiljuiaj tlen amo kuali, pampa moiljuiyayaj kintitlanisej
Felagund iselti para mikis, uan ​​para kikuiti, uelis, nopa tlanauatijkayotl tlen Nargothrond;
pampa inijuantij eliyayaj tlen nopa ueyi familia tlen tlanauatianij tlen Noldor.
Huan quema Felagund quiitac para ya quicajtejtoyaj, quiquixtili itzonteco nopa plata corona
tlen Nargothrond uan kitlalik ipan iikxi, uan ​​kiiljuik: 'Kema tijtenkauilia tijneltokas, uelis
tlapojpoljuis, pero moneki nijpixtos notlakayo. Pero tla onka se tlen ipan ya eltok to tlauili
tlatelchiualistli axkema uetsi, moneki nijpantis se keski tlen nechtokilisej, uan ​​ax moneki
xikisa kej se tlajtlanijketl tlen kikixtiaj tlen nopa puertas.' Onkayaya majtlaktli tlen moketsayayaj
tlen; uan nopa tlayekanki tlen itoka Edrahil, motlankuaketski uan kiketski nopa corona
uan kitlajtlanik ma kimakakaj se tlamokuitlauijketl hasta kema Felagund mokuepas. 'Pampa ta timokaua
no tlanauatijketl, uan ​​inin,' kiijtok, 'tlen betide.'
Teipa Felagund kimakak nopa corona tlen Nargotrond iikni Orodreth para
tlanauatia ipan iteki; uan Celegorm uan Curufin ax tleno kiijtojkej, pero mosentlachilijkej uan
yajki tlen nopa salas.
Ipan se youali tlen otoño, Felagund uan Beren kistejkej tlen Nargothrond ika
inin majtlaktli ininuampoyouaj; uan inijuantij nejnenkej inakastla Narog kampa kisayaya ipan nopa Cataratas
tlen Ivrin. Tlatzintla nopa tepeme tlen tlayouatok, ajsitoj ipan se grupo tlen orcos,
huan quinmictijque nochi ipan ininyoyoncalhua ica tlayohua; uan kikuitokej inintlaken uan inin
tepostli. Ika nopa tlachijchiuali tlen Felagund ininneskayo uan ininxayak mopatlak ika
nopa tlanextili tlen Orcs; uan kej nopa moixtlapachojtoyaj uan ajsitoj uejka ipan inin ojtli tlen yaui ika norte.
uan yajki ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste, tlatlajko Ered Wethrin uan nopa tepetini tlen
Taur-nu-Fuin. Pero Sauron ipan itorre kin tlachiliyaya, uan ​​ki tlachiliyaya;
pampa inijuanti yajque nimantzi huan amo moquetzque para quipohuilise catli quichijtoyaj quen quinnahuatijtoya
para nochi itequipanojcahua Morgoth catli panoyayaj ipan nopa ojtli. Yeka tlatitlanki waylay
inijuanti, huan xiquinhualicaca iixpa.
Kej nopa panok nopa tlateuilistli tlen Sauron uan Felagund tlen tlauel ixmatij. Para
Felagund tlateuiyaya iuaya Sauron ika tlatsotsonali tlen chikaualistli, uan ​​ichikaualis nopa tlanauatijketl eliyaya
tlauel ueyi; pero Sauron kipixtoya nopa tlanauatili, kej kiijtoua nopa Lay of Leithian:
Yajaya ki tlatsotsonki se uikatl tlen tetlajchiuilistli,
Tlen tlatepacholi, tlen tlapojtok, tlen tlachtekilistli,
Kinextia, kinextia, kiixpano.
Teipa san nima Felagund nopaya motlalouayaya
Ki tlatsotsonki ika se tlatsotsonali tlen mokauas,
Ti tlateuilistli, tlateuilistli ika chikaualistli,
Tlen tlaatitok, chikaualistli kej se torre,
Uan ximotemachi amo tlami, tlamakaualistli, chololistli;
Tlen mopatla uan tlen mopatla itlachiyalis,
Tlen tlauili tlen amo kuali, tlauili tlen tlajkoxelo,
Nopa tlatsaktli tlapojtok, nopa cadena tlen tlapojtok.
Tlakuitlapan uan tlayakapa ki uikaya inin tlatsotsonali.
Mojmolinía uan mokuepki, kej nochipa más chikauak
Nopa tlatsotsonali moskalti, Felagund tlateuiyaya,
Huan nochi nopa chicahualnescayotl huan chicahualistli quihualicac
Tlen Elvenesse ipan itlajtol.
San nima ipan tlayoualotl kikajkej nopa totomej
Uikayayaj uejka ipan Nargothrond,
Nopa ajakatl tlen nopa ueyi atl tlen eltok ipan seyok lado,
Teipa tlen nopa tlali tlen mokaua ika occidente, ipan xali,
Ipan xali tlen perlas ipan Elvenland.
Teipa nopa tlayoualotl mosentili; tzintlayohuilotl moskaltijtiuetsi
Ipan Valinor, nopa chichiltik estli tlen toyaui
Ipan nopa ueyi atl, kampa nopa Noldor kinmikti
Nopa Foamriders, uan ​​tlachtekilistli kikixtijkej
Inin barcos chipahuaque ica ininvelas chipahuaque
Tlen lamplit paraísos. Nopa ajacatl tzajtzi,
Nopa lobo tzajtzi. Nopa cuatojme cholojtehuaj.
Nopa tetl caquisti ipan icamac nopa Hueyi Atl.
Nopa tlatsakuilmej ​​tlen Angband mokuesojtokej.
Tlapetlani, nopa tlitl tlatla—
Uan Finrod uetsiyaya ixpan nopa tlanauatijketl.
Huajca Saurón quinquixtili ininyoyo huan moquetzque iixpa
xolome huan majmahuij. Pero maske inin tlamantli kinextik, Sauron ax ueliyaya
xijtemo inintoka o tlen ika tekitij.
Yeka kinmajkajki ipan se ueyi ostotl tlen tlayouatok uan amo tleno kiijtouayaya, uan ​​kinmajmatiyaya kinmiktis
ika tlauelili, tla amo se akajya kitemakas tlen melauak iixpa. Kemantika inijuantij
kiitak ome ixtololojuan tlen tlauiyaya ipan tlayoualotl, uan ​​se lobo kikuaj se tlen nopa
iuampoyouaj; pero amo aqui quitemactili ininteco.
Ipan nopa tonali kema Sauron ki uikak Beren ipan nopa ostotl, se ueyi majmajtli ki pixtoya
iyolo Lúthien; uan yajki kampa Melian pampa kinekiyaya kitlajtolmakas uan kimatki Beren itstoya ipan nopa
tlatsaktli tlen Tol-in-Gaurhoth tlen ax kipia tlachialistli tlen ika kinmakixtisej. Teipa Lúthien, kimachilik
tlen ax ualaskia tlapaleuilistli tlen seyok ipan Tlaltipaktli, mosentlalijtoyaj cholosej tlen Doriath
uan ya iselti ualas kampa ya; pero yajaya kitemoj itlapaleuilis Daeron, uan ​​yajaya kikajkayajki
tlayejyekoli para nopa Tlanauatijketl. Teipa Thingol temitoya ika majmajtli uan tlatepacholi; uan pampa
ax kinekiyaya kikixtilis Lúthien nopa tlauili tlen eltok iluikak, pampa ueliskia tlamis uan ixpoliuis, uan
maske kinekiyaya kitsakuilis, kichijki ma kichijchiuakaj se kali tlen amo kinamikiyaya
choloua. Ax uejka tlen nopa puertas tlen Menegrot eltoya nopa kuauitl tlen más ueyi tlen nochi
nopa tepetl tlen itoka Neldoreth; uan nopa eliyaya se kuauitl tlen itoka hayas uan nopa tlajko tlen norte tlen nopa
tlanauatijkayotl. Ni ueyi kuauitl itoka Hírilorn, uan ​​kipixtoya eyi kuauitl, sanse
ipan itsontekon, chipauak ipan itsontekon uan tlauel uejkapantik; amo tleno ininmacuayohua moscalti para se
tlauel uejkapantik tlen tlali. Tlauel tlakpak tlatlajko tlen nopa Hírilorn se kuauitl
kichijchijkej kali, uan ​​nopaya Lúthien kichijchijkej ma itstokaj; uan nopa escaleras eliyayaj
kiuikakej uan kimokuitlauijkej, san kemaj itekipanojkauan Thingol kiuikakej
tlamantli tlen monekiyaya.
Ipan nopa Lay of Leithian kiijtoua kenijkatsa cholok tlen nopa kali tlen eltoya ipan Hírilorn;
pampa yajaya kinextik itetlajchiuilis uan kichijki itsonkal ma moskalti
iuejkaka, uan ​​tlen nopa kichijchijki se yoyomitl chichiltik tlen kiixtsaktoya iyejyejkayo kej se tlauili,
uan eliyaya temitok ika se kochistli. Ika nopa tlajko tlen mokauayaya, yajaya kiilpi se
mekatl, uan ​​yajaya ki temolik tlen i ventana; uan keja nopa tlamilistli motlalojtiyajqui tlakpak tlen
tlamokuitlauianij tlen moseuiyayaj tlatsintla nopa kuauitl uetsiyayaj ipan se ueyi kochilistli. Teipa Lúthien
tlejkok tlen itlatsaktli, uan ​​kiixtsaktoya ika itlaken tlen tlayouatok uan cholok tlen
nochi ixtololojuan, uan ​​polijki tlen Doriath.
Kemantika Celegorm uan Curufin yajkej ipan se tlateuilistli ipan nopa Guardia
Tlamaya; uan ni kichijkej pampa Sauron, pampa tlauel mokuesojtoya, kititlanki
miak lobos ipan nopa Elf-tlaltini. Yeka kin uikak inin chichimej uan tlejkokej;
uan moiljuiyayaj kema ayamo mokuepayayaj ueliskia nojkia kikakiskiaj tlajtoli tlen
Tlanauatijketl Felagund. Axkan nopa tlayekanki tlen nopa tlapialmej tlen kintoquiliyayaj Celegorm eliyaya
itoka Huan. Ax tlakatki ipan Middle-earth, pero ualayaya tlen nopa Blessed
Tlanauatijkayotl; pampa Oromë ya kimakatoya Celegorm uejkajkia ipan Valinor, uan ​​nopaya ya
quitoquilijtoya icuacua iteco, quema aya hualayaya catli amo cuali. Huan quitoquili Celegorm
ipan tlatsakuili, uan ​​eliyaya temachtli; uan kiampa ya nojkia ualajki ipan nopa tlaijiyouilistli tlen kitlalijkej
ipan nopa Noldor, uan ​​kiijtok monekiyaya mikis, pero ax hasta kema
kiixmatki nopa tekuani tlen tlauel chikauak tlen ueliskia nejnemis ipan Tlaltipaktli.
Huan eliyaya tlen kinextik Lúthien patlantinemiyaya kej se tlayoualotl tlen kisentlachiliyaya ika tlauili tlen tonati
tlatsintla tlen kuauitl, kema Celegorm uan Curufin moseuijkej se kentsi nechka kampa temo tonati
tlapepecholi tlen Doriat; pampa axtleno ueliyaya kiijiyouia tlen kiitayaya uan tlen kiijiyotilanayaya Huan, yon ax ueliyaya
tlen hueli tetlajchihuilistli quitzacua, huan ax cochqui, niyon tlayohua, niyon tonaya. Yajaya ki uikak
ya ika Celegorm, uan ​​Lúthien, kimatiyaya eliyaya se tlanauatijketl tlen Noldor uan se
ikualankaitaka Morgoth, yolpakiyaya; uan yajaya kiijtok tlen ya, kiixpolok iyoyo. Uajka
tlauel kuali eliyaya iyejyejkayo tlen nimantsi monextik tlatsintla tonati tlen Celegorm mochijqui
tlauel nechpaktia; pero yajaya ki tlajtolmakak ika kuali, uan ​​ki tlajtolmakak ki temolis tlapaleuilistli
ipan tlen monekiyaya, tlaj mokuepaskia iuaya amantsi ipan Nargothrond. Ax tleno kichijki
kinextia ya kimatiyaya tlen Beren uan nopa tlatemolistli, tlen ya kiijtok, yon tlen ya
eliyaya se tlamantli tlen kiyoltilanayaya nechka.
Kej nopa kiketsakej nopa tlateuilistli uan mokuepkej Nargothrond, uan ​​Lúthien eliyaya
ki tlaxtlauakej; pampa quiitzquijque huan quiquixtilijque iyoyo, huan ayecmo
kinkauiliaj ma panokaj ipan nopa puertas o ma tlajtokaj ika seyok san ika toikniuaj, Celegorm uan
Curufin. Aman, pampa tijneltokaj Beren uan Felagund eliyayaj tlatsakuilmej ​​tlen uejka
ika tlachialistli tlen tlapaleuilistli, mosentlalijkej kikauasej nopa tlanauatijketl ma miki, uan ​​ma kipixtokaj Lúthien, uan ​​ma kichiuakan
Thingol para kimakas ima Celegorm. Quej nopa quihueyitlalisquíaj ininchicahualis,
uan ximochiua tlen más chikauak tlen nopa tlanauatianij tlen Noldor. Huan inijuanti amo moilhuijque
para kintemosej nopa Silmarils ika tekitl o ika tlateuilistli, o para kinkauasej sekinok ma kichiuakan, hasta kemaj
kipixtoyaj nochi inin chikaualistli tlen nopa Elf-reinos ipan ininma. Orodret ax kipiaya chikaualistli
para kintlanis, pampa kinyoltilanayaya ininyolo maseualmej tlen Nargothrond; uan
Celegorm kintitlanki tlajtol pannextiani kampa Thingol ma kitlajtlanikaj ma ki tlaxtlaua.
Pero Huan nopa chichi eliyaya temachtli ipan iyolo, uan ​​itlaiknelilis Lúthien huetztoya ipan
ya ipan nopa achtoui hora tlen inin tlanechikoli; uan tlauel mokueso pampa ki uikak. Yejka elis
yajaya ualajki miak uelta ipan ikalijtik; uan ika tlayoua kochtoya ixpan ipuerta, pampa kimachilik
tlen amo kuali ajsitoya ipan Nargothrond. Lúthien tlauel kamanaltiyaya iuaya Huan kema itstoya iselti,
kiijtoua tlen Beren, katli eliyaya ininuampo nochi totomej uan tlapialmej tlen amo tlatekipanouayayaj
Morgoth; uan Huan kikuamachilik nochi tlen kiijtouayaya. Pampa yajaya kikuamachilik nopa
tlajtoli tlen nochi tlamantli ika tlajtoli; pero san eyi uelta ki kauilijkej kema ayamo
miquilistli para camatis ica tlajtoli.
Huan Huan Huan quisencajqui se tlalnamiquilistli para quipalehuis Lúthien; uan uala ipan se tlayoua
ki uikak itlaken, uan ​​ika nopa achtoui uelta kamanaltik, ki tlajtolmakak. Teipa yajaya
kiuikakej ipan ojtli tlen ichtakatsi tlen Nargothrond, uan ​​sansejko cholojkej ika norte; uan ya
kiyolchikajki iueyitilis uan kikauili ma tlejko ipan ya kej se cahuayo,
keja nopa Orcos kichijkej kemantika ipan uejueyi lobos. Kej nopa kichijkej miak tlauilankayotl, pampa
Huan eliyaya nima uan ax mosiauijtoya.

Ipan nopa ostot tlen Sauron Beren uan Felagund moseuiyayaj, uan ​​nochi ininuampoyouaj
axkan ya miktok; pero Sauron kinekiyaya kipixtos Felagund hasta tlami, pampa kimachilik
tlen eliyaya se Noldo tlen kipia miak chikaualistli uan tlalnamikilistli, uan ​​moiljuik ipan ya eltoya
nopa tlatitok tlen inin tekitl. Pero kema nopa tecuani ualajki para Beren, Felagund kikixtik
nochi ichikaualis, uan ​​ki tsontekontlalik; uan moteuik iuaya nopa tlakatl uan kimikti
ika ima uan itentso; maske ya iselti ki tlaijiyouiltijkej hasta mijki. Teipa yajaya
tlajto iuaya Beren, ki iljuik: 'Axkan nias ipan no ueyi tlaseuilistli ipan nopa salas tlen ax keman tlamis tlen eltok uejka
hueyi atl huan nopa tepeme tlen Amán. Uejkauas para nesis tlatlajko tlen
Noldor sempa; uan uelis ayokmo timopantisej seyok uelta ipan mikilistli o ipan nemilistli,
pampa nopa tlen panos ika tochampoyouaj eltok tlamantik. Teixnauatilistli!' Teipa mijki ipan tlayoualotl, ipan Tolin-Gaurhoth, tlen ya iselti kichijchijki nopa ueyi torre. Kej nopa tlanauatijketl Finrod
Felagund, tlen más kuajkuali uan tlen más kiikneliaj tlen ichampoyouaj Finwë, kikuepilik tlen kiijtok;
pero Beren chokayaya inakastla ika tlaijiyouilistli.
Ipan nopa hora Lúthien ualajki, uan ​​moketsayaya ipan nopa puente tlen kiuikayaya Sauron
isle ki tlatsotsonki se uikatl tlen ax ueliyaya kitsakuilia tepamitl tlen tetl. Beren ki kakik, uan ​​ya
moiljuik tlen temiktijtoya; pampa sitlalime tlahuiyayaj itzonpac huan ipan cuame
tlatsotsonani tlatsotsonaya. Huan para quinanquilis huicac se huicat ten tatehuilisti cati ya
kichijtoya ika tlatlepanitakayotl tlen nopa Chikome Sitlalimej, nopa Hoz tlen Valar tlen Varda kiilpijtoya
tlakpak tlen Norte keja se tlanextili tlen uetsis Morgoth. Teipa nochi chikaualistli kikajtejki uan
huetzqui ipan tzintlayohuilotl.
Pero Lúthien kikajki itlajtol tlen kinankiliyaya, uan ​​teipa kikuikak se uikatl tlen tlauel ipati
ueltiyotl. Nopa tepechichimej tsajtsik uan nopa isla tlatsiuiyaya. Sauron moquetzqui huejcapa
torre, tlatsaktok ika itlalnamikilis tlen chichiltik; pero yajaya mosotlauak kema kikaki itlajtol, pampa yajaya
kimatiyaya eliyaya iichpoka Melian. Nopa ueyitilis tlen yejyektsi tlen Lúthien uan
nopa yejyektsi iuikatl ya uejkajkia kisayaya tlen Doriath; uan moiljuik
xikixti uan xijmaka imaco Morgoth, ika itlaxtlauil
tlauel kuali eliskia.
Yeka kititlanki se tecuani ipan nopa puente. Pero Huan kimikti ika tlaseuilistli. Nojua Sauron
kintitlanki sekinok sejse; uan sejse Huan kinkitski ika inintentso uan kinmikti
tlen. Teipa Sauron kititlanki Draugluin, se tekuani tlen temomojti, uejkajkia ipan tlen amo kuali, iteko uan itata nopa
lobos tlen Angband. Ichicahualis eliyaya hueyi; uan nopa tlateuilistli tlen Huan uan
Draugluin eliyaya uejkapantik uan tlauel chikauak. Teipa Draugluin cholok, uan ​​cholok sampa
ipan nopa torre mijki ixpan Saurón; uan kema ya mikiyaya kiiljuik iteko:
'¡Huan eltok nepa!' Aman Sauron kuali kimatiyaya, kej nochi ipan nopa tlali, tlen panoskia
kiijtok para nopa chichi tlen itoka Valinor, uan ​​moiljuik ya iselti
ki chiuaskia. Yeka mokuepki kej se tlakatl tlen itoka lobo.
uan mochijqui nopa tlen más chikauak tlen ayokmo onkayaya ipan Tlaltipaktli; huan yajaya quisqui
para tijtlanis nopa ojtli tlen nopa puente.
Tlahuel ueyi eliyaya nopa majmajtli tlen kipixtoya kema monechkauiyaya uan Huan motlalojtejqui se lado. Teipa Sauron
motlalojtiyajqui ipan Lúthien; uan yajaya mosotlauak ixpan nopa tlajyouilistli tlen nopa ajakatl tlen uetsiyaya ipan i
iixtiyol uan nopa sokitl tlen kisa ipan iijiyo. Pero maske yajaya ualajki, uetsiyaya uan ki tlamotla se
tlajko tlen itlaken tlen chichiltik ixpan iixtiyol; uan motepotlami, pampa se kentsi kochtoya
ualajki ipan ya. Teipa Huan motlalojtejqui. Nopaya panok nopa tlateuilistli tlen Huan uan WolfSauron, uan ​​nopa tlatsotsonali uan tlatsotsonali kikakiyayaj ipan tepeme, uan ​​nopa tlamokuitlauianij ipan nopa
tepamitl tlen Ered Wethrin ipan nopa tlamayamitl kikajkej uejka uan mosentlachilijkej.
Pero yon se tetlajchiuilistli yon se tlajtoli, yon se itentso, yon se veneno, yon se ajakatl ichikaualis, yon se tlapialmej tlen kipiaj chikaualistli, ueliyayaj kiixpolosej Huan tlen Valinor; huan quiitzqui icualancaitaca ica itenxipal huan
ki tsotsonayaya. Teipa Sauron kipatlatok itlachiyalis, tlen se lobo hasta se kouatl, uan ​​tlen
monstruo ika itlachialis tlen ya momachtijtok; pero ax ueliyaya kiijiyouia nopa imax Huan
amo kikauas itlakayo senkistok. Achtoui itonal tlen amo kuali kikajtejki ichaj tlen tlayouatok, Lúthien
hualajque campa ya huan quiilhuijque ma quiquixtilica iyoyo huan
se ajakatl ma kititlanikaj tlatsiuilistli sampa ipan Morgoth; uan kiijtok: 'Nopaya nochipa mo
tla amo tlakentli kiijiyouis nopa tlaijiyouilistli tlen ika kipinauis, tlen kiixtsaktos ika iixtiyol, tla amo
xinechmaka nopa tlanauatili tlen mo torre.'
Teipa Sauron motemactili, uan ​​Lúthien kipixki nopa tlanauatili tlen nopa isla uan nochi
tlen eltoya nopaya; uan Huan kikajtejki. Huan nimantzi mocuili itlachiyalis se
vampiro, ueyi keja se mixtli chichiltik ipan metstli, uan ​​ya cholok, toyauiyaya estli tlen
itentso ipan kuauitl, uan ​​asito Taur-nu-Fuin, uan ​​nopaya mokauayaya, ki temitoya
ika majmajtli.
Teipa Lúthien moquetzqui ipan nopa puente, uan ​​kiijtok ichikaualis: uan nopa tlajtoli
kikixtijkej nopa tetl tlen kiilpijtoyaj ika tetl, uan ​​nopa puertas kiixpolojkej, uan ​​nopa
tepamitl tlapojtok, uan ​​nopa ostotl tlapojtok; uan miak tlatekipanojketl uan tlatekipanojketl kistejkej ipan
tlajtlachialistli uan majmajtli, kiixtsaktoyaj inin ixtololojuan tlen nopa tlauili tlen metstli, pampa kipixtoyaj
uejkajki ipan tzintlayohuilotl tlen Sauron. Pero Beren ax ualajki. Yeka Huan uan
Lúthien kitemoj ipan nopa isla; uan Lúthien kinextik chokayaya ika Felagund.
Tlauel tlaijiyouijtoya hasta moseuijtoya uan amo kikakiyaya iikxi. Teipa nimoiljuiyaya
yajaya ya miktoya kitlalik imax ipan ya uan uetsik ipan se tlayoualotl tlen kiilkauak.
Pero Beren tlen mokuepki ipan tlauili tlen nopa ostotl tlen tlaijiyouilistli kiketski, uan
sampa moixtlachilijkej se ika seyok; uan nopa tonali tlen kisayaya ipan nopa tzintlayohuilotl tepeme tlauiyaya
ininpani.
Kitlalpachojkej itlakayo Felagund ipan nopa tepetl tlen iaxka, uan ​​eliyaya
xipajpaka sempa; uan nopa xoxouik teostotl tlen ikone Finrod Finarfin, tlen tlauel kuajkuali tlen nochi
tlanauatianij tlen nopa Elfos, mokauakej amo tleno kichijkej, hasta nopa tlali mopatlak uan tlatlak,
uan uetsiyaya tlatsintla tlen ueyi atl tlen kiixpoloua. Pero Finrod nejnemi iuaya Finarfin itata
tlatzintla nopa cuatini ipan Eldamar.


Axkan Beren uan Lúthien Tinúviel sampa yajkej tlapojtokej uan sansejko nejnenkej
nopa kuauitl kiyankuiliaj se kentsi inin pakilistli; uan maske ualajki metstli tlaseseya, kin tlaijiyouilti
axtle, pampa xochitl mokauayaya kampa yajki Lúthien, uan ​​totomej tlatsotsonayayaj tlatsintla
tepeme tlen kipiaj nieve. Pero Huan pampa eliyaya temachtli, mocuepqui campa iteco Celegorm; nojuan
inintlasojtlalis eliyaya achi pilsiltsi keja achtoui.
Onkayaya tlauilankayotl ipan Nargothrond. Pampa nopaya mokuepkej miak Elfos tlen
ya eliyayaj tlatsakuilmej ​​ipan nopa isla tlen Saurón; uan se tlatsotsonali tlen ax onka tlajtoli tlen
Celegorm nojua ueliyaya. Huan tlahuel chocayayaj pampa huetzqui inintlanahuatijca Felagund.
kiijtoua se ichpochtli ki chijki tlen itelpokauaj Fëanor ax ki chiujkej
chiua; pero miakej kimachilijkej eliyaya tlakajkayaualistli uan ax majmajtli tlen kinyakanayaya
Celegorm uan Curufin. Yeka ininyolo nopa maseualmej tlen Nargothrond eliyayaj
kinkixtijkej tlen inin tlanauatili, uan ​​sampa mokuepkej ipan ichaj Finarfin; uan inijuantij
kineltokak Orodreth. Pero amo quincahuili ma quinmictica nopa icnime quen sequin
kinekiyaya, pampa nopa toyauilistli tlen ichampoyouaj ika ichampoyouaj kiilpiskia nopa tlauejkayotl tlen Mandos
más nechka ipan nochi inijuantij. Pero yajaya ax quinmacatoya niyon pantzi, niyon tlasiyajcahuali
Celegorm uan Curufin ipan itlanauatilis, uan ​​yajaya kiijtok amo onkaskia miak
tlasojtlalistli tlen Nargothrond uan ikoneuan Fëanor teipa.
'¡Ma eli kej nopa!' kiijtok Celegorm, uan ​​onkayaya se tlauili tlen temomojti ipan iixtiyol; pero
Curufin mosotlauak. Teipa kikuitokej se cahuayo uan tlejkokej kej tlitl, pampa kinekiyayaj kimatisej tlaj
uelis inin familias tlen itstokej ika ikisayan tonati. Pero amo aqui quinejqui yas inihuaya, yon inijuanti cati
eliyayaj tlen ininaltepe; pampa nochi kimachilijkej nopa tlatelchiualistli tlauel kintekipachouayaya
iicnihua, huan nopa fiero tlamantli quintoquiliyaya. Ipan nopa tonali Celebrimbor ikone
Curufin kiixnamijki tlen kichijtoya itata, uan ​​mokauayaya ipan Nargothrond; nojuan
Huan quitoquiliyaya nopa cahuayo tlen iteco Celegorm.
Yajkej ika norte, pampa kinekiyayaj ipan inin tlauilankayotl panosej ipan Dimbar,
uan ipan nopa ojtli tlen norte tlen Doriath, kitemojtinemiyayaj nopa ojtli tlen más nimantsi tlen yauiyaya Himring,
kanke itstoya iniikni Maedhros; uan nojua ueliskia kichiasej ika miak chikaualistli
xipano, pampa eltoya nechka iteno Doriath, kiixnamiki Nan Dungortheb uan
nopa uejka tlauejkayotl tlen nopa tepeme tlen temomojti.
Axkan kiijtouaj Beren uan Lúthien ualajkej ipan inin tlauilankayotl ipan nopa tepetl
tlen Bretil, uan ​​teipa monechkauijkej kampa inepa Doriat. Teipa Beren kikuik
moiljuik tlen itlajtol; uan ika iyolo mosentlali, kemaj Lúthien ualajki
sempa ipan nopa tlamokuitlauilistli tlen itlal, para sampa kisas. Pero ya ax eliyaya
kinekiyaya sampa moxelos iuaya, kiijtok: 'Moneki tijtlapejpenis, Beren, tlen
ni ome: tijkauas nopa tlatemolistli uan motlajtol uan tijtemos se nemilistli tlen tlauilankayotl
ipan tlaltepaktli; o para tijpixtos motlajtol uan tijkualankaitas ichikaualis
tzintlayohuilotl ipan isiya. Pero ipan tlen ueli ojtli nias mouaya, uan ​​to tlaijiyouilistli
elis sanse.'
Quema inijuanti mocamahuiyayaj se ica seyoc ten ni tamanti, nejnenque huan amo teno quichihuilijque cuenta
tla amo, Celegorm uan Curufin tlejkokej, motlalojtiyayaj ipan nopa tepetl; uan nopa
toicnihua quintlachiliyayaj huan quinixmatiyayaj tlen huejca. Teipa Celegorm kikuepili icahuayo,
uan kiyolchikajki Beren, pampa kinekiyaya kiuikas; pero Curufin motlaloua
motlankuaketski uan kiketski Lúthien ipan isiya, pampa eliyaya se chikauak uan tlalnamiki
tlejkoketl. Teipa Beren motlalojtejqui tlen ixpan Celegorm ika miak chikaualistli
cahuayo tlen Curufin tlen ki panotoya; uan nopa Salto de Beren tlauel ixmatij tlatlajko
Tlakamej uan Elfos. Ki itski Curufin ika itentso tlen ikuitlapan, uan ​​ki uikak
tlakuitlapan, uan ​​sansejko uetsik tlalchi. Nopa cahuayo tlejkok uan uetsik, pero
Lúthien ki uikak se lado, uan ​​moseui ipan nopa xiuitl.
Teipa Beren ki tsotsona Curufin; pero mikilistli eltoya inechkauak, pampa Celegorm tlejkoyaya
ipan ya ika se kuauitl. Ipan nopa hora Huan kikauak iteki Celegorm, uan
motlalojtiyajqui ipan ya, yeca icahuayo mohuejcatlali, huan ax quinequiyaya monechcahuis campa Beren
pampa nopa majmajtli tlen nopa ueyi chichi. Celegorm kintlaijiljuik nochi ome, nopa chichi uan nopa cahuayo,
pero Huan amo mojmolini. Teipa Lúthien moquetzqui huan quitzacuili ma quimictica Curufin; pero
Beren ki uikak tlen ika tlateuia uan tlen ika tlateuia, uan ​​ki uikak i cuchillo, Angrist. Tlachke
se cuchillo kichijchijki Telchar tlen Nogrod, uan ​​kiilpijtoyaj ika ieltlapal; xijtlapacho
tlajkoxeloskia keja eliskia se kuauitl tlen xoxouik. Teipa Beren kiketski Curufin uan kiuikak
tlen ya, uan ​​ki iljuik ma mokuepa kampa ichampoyouaj tlen tlauel ipati, tlen ueliskia tlamachtis
ya para ma kikuepa i chikaualistli ika tlen más ipati. 'Mocahuayo,' kiijtok, 'nijpixtok para nopa
tekitl tlen Lúthien, uan ​​uelis moijtos yolpaki pampa amo kipia se tlanauatijketl kej nopa.'
Teipa Curufin ki tlajtolmakak Beren tlatsintla mixtli uan iluikaktli. 'Xiya nikan,' kiijtok, 'ipan se
mikilistli tlen nimantsi uan tlen chichik.' Celegorm kiuikak inakastla ipan icahuayo, uan ​​nopa
iknimej kichijkej teipa kejatsa tlejkoskiaj; uan Beren mokuepki uan ax tleno kichijki
tlen inintlajtol. Pero Curufin, pampa temitoya ika pinaualistli uan ika tlauelitalistli, kikuik nopa arco tlen
Celegorm uan tlateuiyaya kemaj yauiyayaj; uan nopa flecha kiixnamijki Lúthien. Huan
motlalojtiyajqui ki itskik ipan ikamak; pero Curufin sampa tlateuiyaya, uan ​​Beren motlalojtiyajqui achtoui
Lúthien, uan ​​nopa flecha ki tlatsakuilti ipan itsontekon.
Kiijtouaj Huan kintojtokak ikoneuan Fëanor, uan ​​inijuantij cholojkej ika majmajtli; uan
kema mokuepaya kiuikak Lúthien se xiuitl tlen kikixtijtoyaj ipan tepetl. Ika nopa ixiuitl ya
kiketski Beren ikokolis, uan ​​ika iteki uan ika itlaiknelilis kipajtik; uan
kej nopa tlami mokuepkej Doriath. Nopaya Beren, tlen tlajko tlajko tlen itlajtol
uan itlasojtlalis, uan ​​kimatiyaya Lúthien ya kuali eltoya, ijsatoya se ijnalok kema ayamo
tonati, uan ​​kitlalik ipan ima Huan; teipa ika miak tlaijiyouilistli yajki
kema nojua kochtoya ipan nopa xiuitl.
Huan sempa yajqui ica norte ica nochi ichicahualis hasta nopa tepetl Sirión, huan ajsito
nopa faldas tlen Taur-nu-Fuin kiitak ipan nopa tlasoli tlen Anfauglith uan kiitak
uejka tlen nopa tepetini tlen Thangorodrim. Nopona kikixtik nopa cahuayo tlen Curufin, uan
ki iljuik ma kikaua amantsi majmajtli uan tlatekipanolistli uan ma motlalo ipan nopa xoxouik xiuitl tlen eltok ipan
tlaltini tlen Sirión. Teipa pampa axkan noselti uan ipan nopa umbral tlen nopa tlami peligro
ki chijki nopa uikatl tlen tlajkoxelolistli, ika kiueyichiua Lúthien uan nopa tlauili tlen iluikak; pampa yajaya
ki neltokayaya axkan moneki ki ijtos tlasojkamachilis ika tlasojtlalistli uan tlauili. Tlen nopa uikatl ni
tlajtoli eliyayaj parte:
Ximokauakaj tzopelik tlali uan iluikaktli tlen norte,
para nochipa tlateochiualistli, pampa nikan itstoya
uan nika ika lissom imetz motlalojtiyaj
tlatsintla tlen metstli, tlatsintla tlen tonati,
Lúthien Tinúviel
más xitlauak tlen se maseuali tlajtoli ueli kiijtos.
Maske nochi tlasosolojli uetsiyaya tlaltipaktli
uan kintsontlamiltijkej uan kinmajkajkej tlakuitlapan
amo kichijchijkej ipan nopa ueyi ostotl tlen uejkajkia,
maske eliyayaj tlen kuali, pampa ni—
nopa tzintlayohuilotl, nopa ijnaloc, nopa tlali, nopa hueyi atl—
tlen Lúthien para se tonali moneki elis.
Huan huicayaya chicahuac huan amo momacayaya cuenta ajqueya quicaquisquía pampa
tlauel mokuesojtoyaj uan amo kinekiyayaj cholosej.
Pero Lúthien ki kakik iuikatl, uan ​​yajaya ki tlatsotsonki ika tlajtoli, kemaj panok ipan nopa
kuauitl tlen ax ki itasej. Huan Huan, quema sempa mocajqui para elis icahuayo, quipixqui
ya tlauel chikauak ipan iojhui Beren. Uejkajkia moiljuiyaya ipan iyolo tlen
tlajtolpaleuilistli tlen ueliskia kisenkauas pampa amo tlauel ma kinpano nopa omej katli ya
tlasojtlalistli. Huajca Jesús moicancuepqui ipan nopa piltlaltzi Saurón huan sempa motlalojtiyajque ica norte.
uan kikixtik nopaya nopa temomojti lobo-hame tlen Draugluin, uan ​​nopa bat-fell tlen
Thuringwethil. Yajaya eliyaya itlayolmelajka Sauron, uan ​​momajtoya tlauilana ipan
se vampiro tlen Angband; uan iueyi ieltlapal tlen kipiaya tlajko tlajko
itlamian ika se iikxi tlen hierro. Ika ni yoyomitl tlen temomojti Huan uan Lúthien
motlalojtiyajkej ipan Taur-nu-Fuin, uan ​​nochi tlamantli cholojtejkej iniixpa.
Beren kiitayaya kenijkatsa monechkauiyayaj uan mosentlachilik; huan mosentlachili pampa quicactoya
itlajtol Tinúviel, uan ​​moiljuik axkan eliyaya se tetlajchiuilistli pampa ki tsaktoya. Pero
moquetzque huan quiquixtijque inintlaque, huan Lúthien motlalojtejqui campa ya. Por consiguiente
Beren uan Lúthien sampa moixnamijkej tlatlajko nopa tlali uan nopa kuauitl. Se kentsi ya
mocamatzacuayaya, huan paquiyaya; pero teipa se kentsi sampa mosentlalik ki tsakuilis
Lúthien tlen iojhui.
'Eyi uelta nij tlajtolmaka Thingol,' kiijtok, 'uan nijnekiskia ma kipia
techmikti ipan Menegrot, uan ​​ax nimitstlaliskia tlatsintla tlen
Morgoth.'
Teipa ika ompa uelta Huan tlajto ika tlajtoli; uan ki tlajtolmakak Beren,
kiijtoua: 'Ipan tlayoualotl tlen mikilistli ayokmo uelis tijmakixtis Lúthien, pampa ika ya
tlasojtlalistli ya axkan eltok ipan ya. Huelis timoyolcuepas ten mopaquilis huan tijhuicas ipan seyoc tali.
san tlapic tijtemohua tlasehuilistli quema noja tiitztoc. Pero sintla amo anquinequij anquinextise amotlatzacuiltilis,
uajka Lúthien, pampa kikauaj, moneki nelia mikis iselti, o moneki ika
tij tlaijiyouiltia nopa tlauejkayotl tlen eltok moixpa—ax tleno tijchia, pero ax nelia. Piui
tlajtolpaleuilistli ax ueli nijmakas, yon ax ueli nias más uejka ipan moojhui. Pero noyolo ki ijtoa
tlen tijpantis ipan nopa puerta na noselti nikita. Nochi tlen sekinok eltok tlayoualotl noixpa; nojua
uelis nopa eyi ojtli techuikas sampa ipan Doriath, uan ​​uelis timopantisej achtoui tlen
tlanki.'
Teipa Beren kimachilik ke Lúthien ax ueliskia moxelos tlen nopa tlaijiyouilistli tlen
moseuik ininpani nochi ome, uan ​​ayokmo kinekiyaya kiyolchikauas. Ika itlapaleuil
Huan uan nopa tlaixkopinkayomej tlen Lúthien yajaya eltoya tlakentli amantsi ipan nopa hame tlen Draugluin, uan
yajaya ipan nopa ieltlapal uetsiyaya tlen Thuringwethil. Beren mochijqui ipan nochi tlamantli keja se
se lobo para kiitas, san ipan iixtiyol tlauiyaya se ajakatl tlen tlauel amo kuali pero
chikuentli; uan majmajtli eltoya ipan itlachialis kema kiitak ipan ieltlapal se tlapiali tlen eliyaya keja se murciélago
motlatzquilijtoc ica ieltlapal tlen tlapojtoc. Teipa tsajtsiyaya tlatsintla tlen metstli uan motlalojtiyajki ipan
tepetl, uan ​​nopa murciélago motlalouayaya uan motlalouayaya iixko.



Kipanokej nochi tlaouijkayotl, hasta ualajki ika nopa tlaltejpochtli tlen uejka uan
ojtli tlen tlauel uejkapantik ipan inijuantij hasta nopa tlayoualotl tlen eltoya ixpan nopa puerta tlen Angband.
Nopa chichiltikej tlaltejpochtli tlapojkej inakastla ojtli, kampa nesi kej kouamej tlen motlalouaj
kikixtijkej. Ipan sejse inakastla nopa tepexitl moketsayaya kej tepamitl tlen tlatepacholi, uan ​​ipan nopa tepexitl moseuiyaya
tototl tlen miktok choka ika tlajtoli tlen uetsi. Iniixpa eltoya nopa puerta tlen ax ueliyaya kalaki, se
arco uejkapantik uan tlayouatok iikxitla nopa tepetl; tlakpak kipixtoya se mil metros tlen
tlaltejpochtli.
Huan tlahuel momajmatijque pampa ipan nopa puerta itztoya se tlamocuitlahuijquetl tlen ax quema quicaquiyayaj
nojua yajki. Tlajtoli tlen ax kimatiyaya tleno tlayejyekoli tlen onkayaya tlatlajko tlen nopa tlanauatianij
tlen nopa elfos ualajtoyaj ipan Morgoth, uan ​​nochipa ipan nopa pasillos tlen nopa tepetl eltoya
ki kakik i tlatsotsonali Huan, nopa ueyi chichi tlen tlateuia, tlen uejkajkia nopa Valar
kikixtijkej. Teipa Morgoth kiilnamijki nopa tlaijiyouilistli tlen Huan, uan ​​kitlapejpenik se tlen
tlatlajko tlen nopa pilchivojtsitsij tlen nopa raza Draugluin; huan quitlamacac ica ima
ipan se masehuali catli yoltoc, huan quitlali ichicahualis ipan ya. San nima nopa tecuani moskalti, hasta yajaya
ueliyaya kalaki ipan se ostotl, pero kochtoya ueyi uan mayanayaya iikxitla Morgoth.
Nopona calajqui ipan ya nopa tlitl huan tlaijiyohuilistli tlen mictla, huan quitemiti ica se
ajakatl tlen temiktia, tlaijiyouia, temomojti uan chikauak. Carcharoth, nopa Red Maw, yajaya
itoka ipan nopa tlapoualistli tlen nopa tonali, uan ​​Anfauglir, nopa Jaws of Thirst. Uan Morgoth
xijtlali ma kochtok ixpan ipuertas Angband, pampa amo ualas Huan.
Huan Carcarot quintlachiliyaya tlen huejca, huan mosentlachiliyaya; para tlajtoli
uejkajkia kiuikakej ipan Angband tlen Draugluin ya miktoya. Yeka kema
monechkauijkej uan amo kinkauili ma kalakikan, uan ​​kinnauatik ma moketsakaj; uan yajaya monechkauik
ika majmajtli, kiijiyotilana se tlamantli tlen amo nelia ipan ajakatl tlen inijuantij. Pero san nima
se keski chikaualistli, tlen ualayaya tlen uejkajkia tlen toTeotsij, kipixtoya Lúthien, uan
ki uikak itlaken tlen sokitl uan moketsayaya, pilsiltsi ixpan ichikaualis
Carcarot, pero tlaui uan temomojti. Kiketski ima uan kinauatik ma
xikochi, xikijto: 'O espíritu tlen tlauel techyolkokoua, xiuetsi amantsi ipan tzintlayohuilotl, uan ​​xikilkaua
se kentsi nopa temomojti tlaijiyouilistli tlen nemilistli.' Huan Carcarot quitzontejque quej elisquía
tlapetlanilotl ki tlatsotsonki.
Teipa Beren uan Lúthien panokej ipan nopa puerta, uan ​​temokej ipan nopa laberinto
tlamamatlatl; uan sansejko kichijkej nopa ueyi tekitl tlen kichijkej elfos o
Tlakamej. Pampa ajsitoj kampa moseuia Morgoth ipan ikalijtik tlen más tlatsintla, tlen eliyaya
ki paleuiyaya ika majmajtli, tlauiyaya ika tlitl, uan ​​temitoya ika tepostli tlen temiktia uan tlaijiyouilistli. Nopano
Beren motlalojtiyajqui kej se lobo tlatsintla tlen isiya; pero Lúthien kikixtilijkej tlen ya
moixtlapacho ika itlanekilis Morgoth, uan ​​yajaya kiixtlapacho. Ya ax eliyaya
majmaui ika iixtiyol; uan kitlalik itoka, uan ​​kimakak iteki
xihuicaca iixpa quej se tatzotzonquet. Teipa Morgoth ki tlachiliyaya
kuajkuali tlamantli kipixki ipan itlalnamikilis se amo kuali tlanekilis, uan ​​se tlayejyekoli tlen tlauel tlayouatok tlen nochi
tlen nojua kalakiyaya ipan iyolo kema cholok tlen Valinor. Kej nopa kikajkayajkej
ika itlanekilis, pampa yajaya ki tlachiliyaya, ki kauayaya se kentsi, uan ​​ki uikak
ichtacatzi paquilistli ipan itlalnamiquilis. Teipa nimantsi ayokmo kiitayaya, uan ​​tlen nopa
tlayoualistli pejki se tlatsotsonali tlen tlauel kualtsi, uan ​​tlen tlauel chikauak,
tlen yajaya kikakiyaya ika nochi iyolo; uan se tlachialistli ualajki ipan ya, pampa iixtiyol tlachiayaya
uan nopaya, kitemojtinemij.
Nochi icaltlanahuatil ayoc huetztoya huan nochi tlitl sehuiyaya huan
tlami; pero nopa Silmarils ipan nopa corona ipan itzonteko Morgoth tlatlayaya
nimantsi ika se tlauili tlen chipauak; uan nopa tlamamali tlen nopa corona uan tlen nopa
piltetsitsij kiixtlapachojkej itzonteko, keja nopa tlaltepaktli eltoya ipan ya, temitoya ika se
etik tlen tlamokuitlauilistli, tlen majmajtli, uan ​​tlen tlanekilis, tlen yon itlanekilis Morgoth ax ueliyaya
tlapaleuili. Teipa Lúthien ki itskik itlaken tlen kipia ieltlapal uan motlalojtiyajki ipan ajakatl, uan ​​i
tlajtoli ualajki kej atl ipan pila, uejka uan tlayouatok. Yajaya ki tlalik
kiixtsaktok ixpan iixtiyol, uan ​​kitlalili se kochtemikilistli, tlayouatok kej nopa Tlauili kampa
se huelta nejnemiyaya iselti. San nima uetsiyaya, keja se tepetl tlen motlaloua ipan tlauili, uan ​​kiuikak
keja se tlapetlanilotl tlen isiya tlen tlanauatia ipan miktla. Nopa hierro corona
motlalojtiyajqui tlen itzonteko. Nochi tlamantli eltoya tlatsiui.
Kej se tlapiali tlen miktok Beren moseuijtoya ipan tlali; pero Lúthien ki itski ika ya
imax kiyolchikajki, uan ​​ki tlamotlak nopa lobo-hame. Teipa quiquixti nopa cuchillo
Angrist; uan tlen nopa hierro iikxi tlen kipixtoya kikuechtili se Silmaril.
Kema ki tsaktoya ika ima, nopa tlauili kisayaya ipan itlakayo tlen yoltok, uan
imax mochijqui keja se tlauili tlen tlaui; pero nopa tetl tlen patiyo kiijiyouik kema kiitski uan kiyolkokok
axtle. Teipa ualajki ipan itlalnamikilis Beren tlen yas más uejka tlen itlajtol, uan ​​kiijiyouis
tlen Angband nochi eyi tlen nopa Joyas tlen Fëanor; pero ax ya nopa eliyaya nopa tlaijiyouilistli tlen
nopa Silmarils. Nopa cuchillo Angrist ki tlajkoxelo, uan ​​se tlajko tlen nopa cuchillo tlen patlantinemiyaya ki tlatsotsonki
ixayak Morgoth. Yajaya tzajtzik uan motlalojtiyajqui, uan ​​nochi nopa soldados tlen Angband
mojmoliniyaya ipan kochilistli.
Teipa tlauel majmauiyaya Beren uan Lúthien, uan ​​cholojkej, amo tleno kichijkej uan amo tleno kichijkej
moixtsaktok, san kineki sempa kiitas nopa tlauili. Ax tleno kintsakuilijkej
yon amo kintoquilijkej, pero nopa puerta ki tsaktoyaj para amo ma kisakaj; pampa Carcarot kipixtoya
kisayaya tlen kochtoya, uan ​​moketsayaya ika kualantli ipan ipuerta Angband.
Huan quema nopa tlacame aya quimatque, Jes'us quinitac huan motlalojtiyajqui ininpani.
Lúthien ya tlamiyaya, uan ​​ax kipiaya tonali yon chikaualistli para ki tsakuilis nopa lobo. Pero
Beren nejnenki ixpan, uan ​​ika inejmatl kipixtoya nopa Silmaril.
Carcharoth moquetzqui, huan se tlalochtli majmajqui. '¡Xiya, uan ​​xiuetsi!' chokak
Beren; 'pampa nica eltoc se tlitl tlen inmechtlatis, huan nochi tlamantli tlen ax cuali.' Huan yajaya
ki tlalik nopa Silmaril ixpan iixtiyol nopa tecuani.
Pero Carcarot kiitak nopa tetl tlen tlatzejtzeloltik uan amo majmajki, uan ​​nopa
ajakatl tlen kikuaj ipan ya ijsak ika se tlitl tlen nimantsi tlatla; uan tlapojtok uan nimantsi kikuik
nopa ima tlen eltoya ijtik iten, uan ​​ki tsotsonayaya ipan imajpil. Teipa nimantsi nochi i
tlatlajko temitoya ika se tlitl tlen tlaijiyouilistli, uan ​​nopa Silmaril ki chichinojkej tlen ki tlajyouiltijtoyaj
nakatl. Huan tzajtziyaya huan cholo iniixpa, huan nopa tepamitl catli quiyahualo nopa tlamayamitl catli itoca Puerta
ki chijki ika nopa tlatsotsonali tlen i tlaijiyouilistli. Kej nopa tlauel amo kuali mochijqui ipan i
tlauel amo kuali tlen nochi tlapialmej tlen Morgoth tlen itstoyaj ipan nopa tlamayamitl, o tlen itstoyaj ipan
se tlen nopa ojtli tlen kiuikayaya nopaya, cholouayaya uejka; pampa quinmicti nochi tlamantli tlen yoltoque tlen
moquetzqui ipan iojhui, huan huetzqui tlen Norte ica tlasosololistli ipan tlaltepactli. Ika nochi
majmajtli tlen nochipa ualayaya ipan Beleriand kema ayamo uetsiyaya Angband, nopa locoyotl tlen
Carcarot eliyaya tlen tlauel temomojti; pampa ichikaualis nopa Silmaril eltoya motlatijtok
ipan ya.
Huan Beren cochtoya ipan se tequipacholi calijtic ipan nopa puerta catli temajmati, huan miquilistli monechcahuiyaya.
pampa oncayaya veneno ipan iijhuiyo nopa tecuani. Lúthien ika itentso kikixtik nopa
veneno, uan ​​yajaya kitlalik ichikaualis tlen amo kuali para kiketsas nopa tlauel amo kuali tlajko. Pero
ikuitlapan ipan nopa uejkapan Angband nopa tlajtoli moskalti tlen ueyi tlauelili tlen kiyolchikajki.
In soldados tlen Morgoth ijsakej.
Kej nopa nopa tlatemolistli tlen Silmaril eliyaya keja tlamiyaya ika tlauilankayotl uan tlaijiyouilistli; pero
ipan nopa hora tlakpak tlen nopa tepamitl tlen nopa tlamayamitl monextijkej eyi totome tlen tlauel chikauak uan patlantinemiyayaj
ika norte ika ieltlapal tlen más motlaloua ke ajakatl. Ipan nochi totomej uan tlapialmej nopa
nejnemilistli uan monekiyaya Beren ya kikakiyayaj, uan ​​Huan iselti kinnauatik nochi
tlamantli tlachixtokej, pampa uelis kiuikasej tlapaleuilistli. Tlauel tlakpak tlen nopa tlanauatijkayotl tlen Morgoth
Thorondor uan itekipanojkauaj tlejkokej, uan ​​kiitakej amantsi nopa locoyotl tlen nopa Lobo uan
Kema Beren uetsiyaya, nimantsi temokej, sanse kej nopa chikaualistli tlen Angband eliyayaj
kikixtijkej tlen nopa tlaijiyouilistli tlen kochilistli.
Teipa kiketsakej Lúthien uan Beren tlen tlali uan kiuikakej tlakpak ipan
nopa mixtli. Tlatsintla tlen inijuantij nimantsi tlapetlaniyaya, tlapetlanilotl tlejkoyaya tlakpak uan
nopa tepeme mojmolinijque. Tlitl uan poctli kisayaya tlen Thangorodrim, uan
tlitl tlen tlatlayaya kintitlankej uejka, uan ​​uetsiyayaj ipan tlali; uan nopa
Noldor ipan Hithlum huihuipikayaya. Pero Thorondor yajki uejka ipan tlaltipaktli,
kitemojtinemij nopa uejueyi ojtli tlen iluikak, kampa tonati tlauia nochi tonali uan nopa
metstli nejnemi tlatlajko tlen sitlalimej tlen ax kipiaj mixtli. Kej nopa nimantsi panokej ipan Dor-nuFauglith, uan ​​ipan Taur-nu-Fuin, uan ​​ajsitoj ipan nopa tlamayamitl tlen motlatijtok tlen
Tumladen. Ax onkayaya mixtli yon mixtli, uan ​​kema tlachixki tlatsintla Lúthien kiitak uejka
tlatsintla, kej se chipauak tlauili tlen peua ika se xoxouik tetl, nopa tlauili tlen Gondolin nopa
xitlauak kampa itstoya Turgon. Pero yajaya chokak, pampa moiljuik Beren nelia
mikistli; axtleno kiijtok, yon axtleno kitlapok iixtiyol, uan ​​teipa ayokmo tleno kimatiyaya tlen ya
patlantli. Huan teipa nopa totome moquetzque campa inepa nopa tali Doriat. uan
inijuantij ajsitoj ipan nopa tlali kampa Beren tlachtekiyaya ika tlaijiyouilistli uan yajki
Lúthien kochtok.
Nopaya nopa águilas kitlalijkej inakastla Beren uan mokuepkej ipan nopa tepetini tlen
Crissaegrim uan inin uejueyi ixtololojuan; pero Huan ualajki kampa ya, uan ​​sansejko
ki tlachili Beren, keja achtoui kemaj ki pajtik tlen nopa tlajko tlen Curufin
quimacac. Pero ni tlajko tlajko eliyaya uan tlauel temiktia. Long Beren kochtoya, uan ​​i
itonal nejnenki ipan nopa tzintlayohuilotl tlen mikilistli, kimatiyaya nochipa se tlaijiyouilistli tlen
quitoquilijque tlen se temictli hasta seyoc. Teipa san nima, kemaj itlachialistli eliyaya nechka
tlanki, sampa ijsak, uan ​​tlachixki tlakpak, kiitak ixiuitl ipan iluikak; uan ki kakik
tlatsintla tlen nopa ixiuitl tlatsotsontok ika tlaseuilistli uan tlatsotsonali inakastla Lúthien Tinúviel. Uan ya
eliyaya primavera sempa.
Teipa Beren ki tokayotijkej Erchamion, tlen eli nopa San se ima; uan
tlaijiyouilistli kiixkopintoyaj ipan ixko. Pero teipa nopa tlaicnelijcayotl sampa quiyolcuic
tlen Lúthien, uan ​​yajaya moketski, uan ​​sansejko nejnenkej ipan tepetl sempa. Uan
ax moisihuiltijque tlen nopa lugar pampa quiitayayaj para cuali. Lúthien nelia
kinekiyaya nejnemis ipan tepetl uan amo mokuepas, kiilkauas ichaj uan maseualmej
uan nochi iueyitilis nopa Elf-reinos, uan ​​se kentsi Beren mosentlalik; pero yajaya
ax ueliyaya uejkauas kiilkauas tlen kiijtok para mokuepas Menegroth, yon amo kikauaskia
Lúthien tlen Thingol para nochipa. Pampa yajaya quintoquiliyaya itlanahuatilhua tlacame huan moilhuiyaya para
peligroso para tijtlauelkauas tlen itata kineki, san ipan nopa tlami monekilistli; uan nesiyaya
nojkia amo kinamikiyaya se tlen tlauel tlanauatijketl uan yejyektsi kej Lúthien ma itsto nochipa ipan nopa
kuauitl, keja nopa tlateuianij tlen amo kuali tlen tlakamej, tlen amo kipiaj ininchaj o tlatlepanitakayotl o nopa yejyektsi
tlamantli tlen kinpaktia nopa siuatlanauatianij tlen Eldalië. Huajca teipa ica se talojtzi
yajaya kiyolchikajki, uan ​​inin iikxiuan kikajtejkej nopa tlaltinij tlen ax kipiaj ininchaj; uan ya panok
ipan Doriath, kiuikayaya Lúthien ichaj. Huajca inin tlaijiyouilistli kinekiyaya.
Ipan Doriat huetztoya tonali tlen fiero. Tlaijiyohuilistli uan tlaseuilistli ajsitoya ipan nochi
maseualmej kemaj Lúthien polijki. Uejkajkia kitemojkej san tlapic. Uan eli
kiijtok ipan nopa tonali Daeron nopa tlatsotsonani tlen Thingol moiyokatlali tlen nopa tlali, uan
ayokmo nesiyaya. Yajaya tlen kichijchijki tlatsotsonali para nopa tlatsotsonali uan tlatsotsonali tlen Lúthien,
achtoui Beren ajsito ipan Doriat; uan ya kiikneliyaya, uan ​​kitlalik nochi itlalnamikilis
ya ipan i tlatsotsonali. Yajaya mochijqui nopa tlatsotsonani tlen más ueyi tlen nochi nopa Elfos tlen itstokej ika ikisayan tonati
nopa ueyi atl, itoka hasta achtoui Maglor ikone Fëanor. Pero kitemojtinemiyaya Lúthien ipan
ika tlaijiyouilistli nejnenki ipan ojtli tlen amo kimatiyaya, uan ​​panoyaya ipan tepeme
ualajki ipan Oriente tlen Middle-earth, kampa miak xiuitl chokayaya inakastla
atl tlen tlayouatok para Lúthien, iichpoka Thingol, tlen tlauel kuajkuali tlen nochi tlen yoltokej.
Ipan nopa tonali Thingol mokuepki ika Melian; pero axkan yajaya ki tsakuilijtok itlajtol
ya, kiijtok nopa tlaijiyouilistli tlen ya kisenkajtoya moneki tekitis hasta kampa kinamiki,
uan moneki kichias amantsi ipan nopa tonali. Pero Thingol kimatki Lúthien kipixtoya
yajki uejka tlen Doriath, pampa tlajtoli ualayaya ichtakatsi tlen Celegorm, kejatsa
ki iljuijkej, kiijtouayaya Felagund ya miktoya, uan ​​Beren ya miktoya, pero Lúthien
ipan Nargothrond, uan ​​nopa Celegorm monamiktis iuaya. Teipa Thingol tlauel kualanki,
uan kintitlanki tlatemouanimej, pampa kinekiyayaj tlateuisej ika Nargotrond; uan kiampa ya
kimatki ke Lúthien sampa cholok, uan ​​ke Celegorm uan Curufin kinkixtijkej
tlen Nargothrond. Teipa itlajtol amo kuali eliyaya pampa amo kipixtoya chikaualistli para
xikin tlateui nopa chikome ikoneuan Fëanor; pero kintitlanki tlatitlanilmej ​​ma kinnotsatij Himring
inin tlapaleuilistli ipan tlatemolistli Lúthien, pampa Celegorm ax kititlanki ipan ichaj
itata, yon amo kipixtoya kuali.
Pero ipan norte tlen itlanahuatilis itlatitlanilhua quipantijque se peligro nimantzi huan
amo kichiayayaj: nopa tlateuilistli tlen Carcharoth, nopa Lobo tlen Angband. Ipan itlakayo
yajaya motlalojtiyajtoya tlen norte, uan ​​teipa panok ipan Taur-nu-Fuin
ipan ieltlapal ika ikisayan tonati temok tlen nopa atlajtli Esgalduin keja se
kiixpoloua tlitl. Axtleno ki tsakuiliaya, uan ​​ichikaualis Melian ipan nopa fronteras
tlen nopa tlali ax ki tsaktoya; pampa nopa destino kiuikak, uan ​​nopa chikaualistli tlen Silmaril tlen
yajaya kiijiyouik tlen tlaijiyouilistli. Quej nopa calajqui ipan nopa cuatitlamitl tlen itoca Doriath, huan nochi
cholojtejque ica majmajtli. San iselti tlen nopa tlajtol pannextiani Mablung, tlayekanki tlen nopa tlanauatijketl,
cholo, uan ​​kiuikak nopa tlajtoli tlen temomojti ipan Thingol.
Maske ipan nopa tlayoualotl, Beren uan Lúthien mokuepkej, nimantsi tlen oeste,
uan nopa tlajtoli tlen inin ualalistli yajki iniixtla keja se tlatsotsonali tlen kiuikayaya
nopa ajacatl calaqui ipan tzintlayohuilotl caltini campa tlacame mosehuíaj ​​ica tequipacholi. Teipa ajsitoj kampa
puertas tlen Menegrot, huan quintoquiliyayaj miyac soldados. Teipa Beren ki uikak Lúthien
ixpan nopa tlanauatijkayotl tlen itata Thingol; uan ika tlauelitalistli kiitak Beren,
tlen moiljuiyaya ya miktoya; pero yajaya ax quiicneli pampa quipanoc miyac tlaijiyohuilistli
ki uikak ipan Doriath. Pero Beren motlancuaquetzqui iixpa huan quiilhui: 'Nimocuepa
queja quiijtohua notlajtol. Ama nihualajtoc para nijtemos cati noaxca.'
Uan Thingol kinankili: '¿Tlake tlen tijtemoua, uan ​​tlen tijtenkauijtok?'
Pero Beren kiijtok: 'Ya tlami. Hasta axkan se Silmaril eltok ipan noma.'
Teipa Thingol kiijtok: '¡Technextili!'
Uan Beren kiixtlapacho iopochma, uan ​​san nima kitlapok imajpil; pero amo tleno eltoya.
Teipa kiketski inejmatl; uan tlen nopa hora motokaxti Camlost, nopa
San tlapic.
Teipa Thingol itlalnamikilis mosentlalik; uan Beren moseuik ixpan isiya ipan nopa
ika inejmatl, uan ​​Lúthien ika inejmatl, uan ​​inijuantij ki ijtojkej nochi nopa tlapoualistli tlen nopa tlatemolistli, kemaj nochi
nopaya kikakiyayaj uan tlauel mosentlachiliyayaj. Uan Thingol nesiyaya ke
ni tlakatl amo eliyaya keja nochi sekinok tlakamej, uan ​​eliyaya tlatlajko tlen uejueyi ipan Arda, uan ​​nopa
tlasojtlalistli tlen Lúthien se tlamantli yankuik uan amo nelia; uan kimachilik ke inin tlaijiyouilistli ueliskia
amo ma mitztzacuilica niyon se chicahualistli tlen ni tlaltipactli. Yeka, kema tlami, yajaya kikauak
kineki, uan ​​Beren ki itskik ima Lúthien ixpan isiya itata.
Pero axkan se tlayoualotl uetsik ipan nopa pakilistli tlen Doriath kema mokuepki Lúthien nopa
kuali melauak; pampa kimatkej tlen kichijki nopa locoyotl tlen Carcarot, nopa maseualmej moskaltijkej
tlauel majmauiyaya, pampa kimachilik nopa peligro eliyaya temitok ika miak chikaualistli pampa
tlen nopa tlatzejtzeloltik tetl, uan ​​amo ouij ueliskia kiixpolosej. Uan Beren, kema kikakiyaya nopa
tlateuilistli tlen nopa lobo, kikuamachilik nopa tlajtlanili ayokmo tlamiyaya.
Yeka, pampa mojmostla Carcarot monechkauiyaya Menegrot, inijuantij kiyektlaliyayaj
nopa tlateuilistli tlen nopa lobo; tlen nochi tlateuilistli tlen tlapialmej tlen tlapoualistli kiijtoua tlen más
peligroso. Ipan nopa tlateuilistli yajki Huan nopa Hound tlen Valinor, uan ​​Mablung tlen nopa
Heavy Hand, uan ​​Beleg Strongbow, uan ​​Beren Erchamion, uan ​​Thingol King of
Doriath. Kistejkej ika ijnalok uan kiixnamijkej nopa ueyatl Esgalduin;
pero Lúthien mokauayaya ipan ipuertas Menegrot. Se tzintlayohuilotl huetzqui ipan
ya uan nesiyaya kej nopa tonati mokokojtoya uan mokuepki chichiltik.
Nopa tlateuianij mokuepkej ika ikisayan tonati uan ika norte, uan ​​kitoquilijkej nopa ueyatl
tlami ajsito ipan Carcharoth nopa Lobo ipan se tlamayamitl tlen tlayouatok, tlatsintla ika norte
tlen Esgalduin uetsik ipan se ueyatl tlen tlauel uejka. Ipan iikxi nopa atlajtli
Carcharoth tlaijiyotilanayaya para kiyoltlalis iamikilis, uan ​​yajaya tsajtsiyaya, uan ​​kiampa inijuantij
kimatiyayaj tlen ya. Pero yajaya, kema kiitayaya kenijkatsa monechkauiyayaj, amo nimantsi motlalojtiyajqui para tlateuis
tlen. Uelis nopa Axkuali Tlakatl tlen iyolo kiyolchikajki, pampa san se kentsi
kiyolseui itlaijiyouil ika nopa atl tlen tzopelik tlen Esgalduin; uan maske tlejkoyayaj
kampa ya motlalojtiyajki ipan se ueyi kuauitl uan nopaya motlatijtoya. Pero inijuantij kitlalijkej se
tlamokuitlauiyaya ipan nochi nopa tlali, uan ​​kichixtoya, uan ​​nopa tlayoualotl moskaltijtiajki ipan nopa tepetl.
Beren moquetzqui iixmelac Thingol, huan nimantzi quimatque para Huan ya quisqui
inin lado. Teipa se ueyi tlauilankayotl ijsak ipan nopa kuauitl; pampa Huan mochiua
amo kipixki iyolo uan kinekiyaya kiitas ni lobo yajki iselti para kikixtis.
Pero Carcarot kiixnamijki, uan ​​motlalojtiyajqui tlen nopa huitztli uan nimantsi motlalojtejqui ipan
Thingol. San nima Beren nejnenki ixpan ika se lanza, pero Carcharoth ki uikak
se lado uan ki tsotsonayaya, ki tsotsonayaya ipan i tsontekon. Ipan nopa tonali Huan motlalojtejqui tlen nopa
kuauitl ipan iikxi nopa Lobo, uan ​​uetsik sansejko tlateuiyayaj ika chikaualistli; uan amo
tlateuilistli tlen lobos uan chichimej eltok keja nopa, pampa ipan baying tlen Huan kikakiyayaj
itlajtol nopa kuauitl tlen Oromë uan ikualanilis nopa Valar, pero ipan nopa tlatsotsonali tlen
Carcharoth eliyaya ikualanilis Morgoth uan ikualanilis tlen tlauel amo kuali kej itentso tlen tepostli; uan
nopa teme tlajkoxelojkej ika inin tlatsotsonali uan uetsik tlen tlakpak uan ki tsakuilijkej nopa atlajtli
tlen Esgalduin. Nopaya tlateuiyayaj hasta mijkej; pero Thingol ax tleno kichijki, pampa yajaya
motlankuaketski inakastla Beren, pampa kiitak tlauel tlaijiyouijtoya.
Huan ipan nopa hora quimicti Carcarot; pero nepa ipan nopa cuatitlamitl tlen itoca Doriat
iselti itlatsakuilis tlen uejkajkia kiijtok tlami, uan ​​yajaya tlauel kikuesojkej, uan ​​nopa
veneno tlen Morgoth kalajki ipan ya. Teipa ualajki, uan ​​uetsik inakastla Beren
tlajto ika expa ika tlajtoli; uan ki tlajpalo Beren kema ayamo mikiyaya.
Beren ax tleno kiijtok, san kitlalik ima ipan itzonteko nopa chichi, uan ​​kiampa
moxelo.
Mablung uan Beleg nimantsi ualajkej kipaleuitoj nopa tlanauatijketl, pero kemaj kiitakej
ipan tlen panok ki tlamotlakej inin kuauitl uan chokakej. Teipa Mablung kikuik se
cuchillo uan ki tsotsonayaya iijti nopa Lobo; uan tlatlajko eltoya nechka nochi
tlatla keja se tlitl, pero ima Beren tlen kipixtoya nopa tetl tlen patiyo nojua eltoya
amo tlapololi. Pero kema Mablung kitlalik ima para kiitskis, nopa ima ayokmo eltoya,
uan nopa Silmaril eltoya nopaya tlapojtok, uan ​​itlauil ki temitoya nopa tlauili tlen
cuatitlamitl nochi tlen inijuantij. Teipa nimantsi uan ika majmajtli Mablung kikuito uan kitlalik
Beren ima tlen yoltok; uan Beren kiyolchikajki ika nopa Silmaril, uan
kipixki tlakpak, uan ​​kiiljuik Thingol ma kiseli. 'Axkan ya tlami nopa tlatemolistli,' kiijtok,
'uan no tlaijiyouilistli tlami'; huan ayacmo más camanaltic.
Huan quihuicaque Beren Camlost, icone Barahir, ipan se cuatopili ica imacuayohua
Huan nopa lobo tlen eltoya inakastla; uan tlayouatok kema ayamo mokuepayayaj ipan Menegrot.
Ipan iikxi Hírilorn nopa ueyi haya Lúthien kinpantik nejnemiyaya tlauejkapa, uan ​​se keski
kiuikayaya tlauili inakastla nopa mijkatsitsij. Nopona kitlalik imax ipan Beren uan ki tsoponi.
ki iljuik ma kichia ipan seyok lado tlen nopa ueyi atl tlen itoka Mar Occidental; uan yajaya kiitak iixtiyol ere
nopa ajacat quicajtejqui. Pero nopa sitlalimej ayokmo tlauiyaya uan tlayouatok
ipan Lúthien Tinúviel. Kej nopa tlami nopa tlatemolistli tlen Silmaril; pero nopa Lay tlen
Leithian, tlamakaualistli tlen tlatsakuili, ax tlami.
Pampa itonal Beren ika itlanauatilis mokauayaya ipan nopa kali tlen Mandos, amo kinekiyaya
para kikauas ni tlaltipaktli, hasta kema Lúthien ualajki kiijtos itlamian tlajkoxelolistli ipan nopa tlayoualotl
iteno nopa ueyi atl tlen uejka, kampa tlakamej tlen mikij yauij ayokmo kemaj mokuepasej. Pero nopa
itonal Lúthien uetsik ipan tzintlayohuilotl, uan ​​teipa cholok, uan ​​itlakayo moseui
quej se xochit cati nimantzi quitzontequij huan mocahua se talojtzi amo huaqui ipan xihuit.
Teipa se metstli tlen tlaseseya, keja nopa xiuitl tlen tlauel totonik tlen tlakamej, ualajki ipan Thingol. Pero
Lúthien ualajki ipan nopa salas tlen Mandos, kampa eltok nopa tlali tlen kintlalilijkej nopa
Eldalië, uejka tlen nopa uejueyi kali tlen onka ipan Occidente ipan nochi tlaltipaktli. Nopano
tlen quichiyaj mosehuíaj ​​ipan tlayohua tlen inintlalnamiquilis. Pero iyejyejca eliyaya más que
ininyejyejkayo, uan ​​itlaijiyouil tlen tlauel ueyi uan amo inintlaijiyouil; uan yajaya motlankuaketski ixpan
Mandos huan huicaque para ya.
Nopa uikatl tlen Lúthien achtoui tlen Mandos eliyaya nopa uikatl tlen tlauel kuali tlen amo kema onkayaya ika tlajtoli
eliyaya tlajko, uan ​​nopa uikatl tlen tlauel teyolkoko tlen nochi tlaltipaktli kikakis.
Ax mopatla, ax ueli poliui, nojua tlatsotsonaj ipan Valinor tlen ax uelij kikakij
tlaltipaktli, uan ​​tlen kikakij nopa Valar mokuesojtokej. Pampa Lúthien kichijchijki ome tlamantli tlen
tlajtoli, tlen nopa tlaijiyouilistli tlen nopa Eldar uan nopa tlaijiyouilistli tlen nopa tlakamej, tlen nopa ome tlamantli tlen
kichijchijkej Ilúvatar para ma itstokaj ipan Arda, nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlaltipaktli tlatlajko tlen
sitlalimej tlen ax ueli kinpouaj. Huan quema motlancuaquetzqui iixpa, iixayo huetzqui ipan iicxihua queja
tlaauetsi ipan nopa temej; uan Mandos kiyolkokok, katli amo kema eliyaya kej nopa
mopatlak, yon ax tleno tlen nopa tonali.
Yeka kinotski Beren, uan ​​sanse kej Lúthien kiijtok ipan nopa hora tlen
imikilis sampa moixnamijkej ipan seyok lado tlen nopa ueyi atl tlen itoka Mar Occidental. Pero Mandos ax kipixtoya chikaualistli para
kintsakuiliaj inintonalmej tlen tlakamej tlen ya miktoyaj ipan nopa tlaltepaktli, teipa
inin tonali tlen kichiaj; yon amo ueliyaya kipatlas ininnemilis ikoneuan Ilúvatar.
Yeka yajki kampa Manwë, ininTeko nopa Valar, katli kinauatiyaya Tlaltipaktli ika
imax Ilúvatar; uan Manwë kitemoj tlajtolpaleuilistli ipan itlalnamikilis, kampa nopa
tlen kinekiyaya Ilúvatar kinextik.
Ni eliyayaj nopa tlapejpenili tlen kimakak Lúthien. Pampa itekiuajkayo uan
ika itlaijiyouilis, moneki kikixtisej tlen Mandos, uan ​​yas Valimar, nopaya
itstok hasta tlamis tlaltipaktli tlatlajko tlen Valar, kiilkaua nochi tlaijiyouilistli tlen inemilis kipixtoya
temajti. Nopaya Beren ax ueliyaya ualas. Pampa ax kinkauilijtoyaj nopa Valar ma
xijtsakuili mikilistli tlen ya, tlen eli nopa tlatliokolil tlen Ilúvatar kinmaka tlakamej. Pero nopa seyoc
tlapejpenili eliyaya ni: para yajaya ueliskia mokuepas ipan tlajko tlali, uan ​​kiuikas iuaya Beren,
nopaya sampa itstosej, pero amo kipiaj tlateochiualistli tlen nemilistli o pakilistli. Teipa yajaya mochiuaskia
tlen miki, uan ​​tlen uelis mikis ika ompa, sanse kej ya; uan amo uejkauaskia yaskia
ni tlaltipaktli para nochipa, uan ​​iyejyejkayo san mochiuas se tlalnamikilistli ipan uikatl.
Ni tlaijiyouilistli ya kiixpejpenki, kikajtejki nopa Tlaltipaktli tlen Tlateochiualistli, uan ​​kitlalik se lado nochi tlen kinekiyaya
para timouampojchiuasej ininuaya tlen nopaya itstokej; kej nopa tlen ueli tlaijiyouilistli tlen ueliskia panos,
nopa tlaijiyouilistli tlen Beren uan Lúthien ueliskia mosentlalis, uan ​​inin ojtli kiuikas sansejko
más uejka tlen nopa tlaltipaktli. Kej nopa eliyaya san iselti tlen nopa Eldalië ya mijki
melauak, uan ​​uejkajkia kikajtejki Tlaltipaktli. Nojkia ipan itlapejpenil nopa ome tlakamej kipiaj
mosentlalijtok; uan yajaya eli nopa tlayekanki tlen miakej tlen nopa Eldar nojua kiitaj,
maske nochi tlaltipaktli mopatla, nopa tlaixkopinkayotl tlen Lúthien tlen tlauel kiikneliaj, katli inijuantij
ya tijpolojtokej.

TLAJTOLI 20
Tlen nopa makuili tlateuilistli: NIRNAETH ARNOEDIAD
Kiijtouaj Beren uan Lúthien mokuepkej ipan nopa tlali tlen mokaua ika norte tlen Middle-earth,
uan itstoyaj sansejko keja se tlakatl uan se siuatl tlen yoltokej; uan sampa kikuitokej
inin tlakayo ipan Doriath. Catli quinitaque nochi paquiyayaj huan momajmatiyayaj;
uan Lúthien yajki Menegroth uan kipajtik nopa metstli Thingol ika nopa tlamachilistli
tlen ima. Pero Melian kiitak ipan iixtiyol uan kipojki nopa tlaijiyouilistli tlen ijkuilijtoya
nopaya, uan ​​mokuepki; pampa ya kimatiyaya se tlajkoxelolistli teipa tlen itlamian tlaltepaktli
ya ualajki tlatlajko, uan ​​ax onka se tlaijiyouilistli tlen tlauel etik kej nopa tlaijiyouilistli tlen
Melian nopa Maia ipan nopa hora. Teipa Beren uan Lúthien kistejkej ininselti, majmauiyayaj
yon amiquilistli yon mayantli; uan panokej ipan seyok lado nopa ueyatl Gelión uan yajkej
Ossiriand, uan ​​mochantitoj nopaya ipan Tol Galen nopa tlali tlen xoxouik, tlatlajko tlen Adurant.
hasta quema tlanqui nochi camanali tlen inijuanti. Nopa Eldar teipa ki tokayoti nopa tlali Dor
Firn-i-Guinar, nopa tlali tlen mijkatsitsij tlen yoltokej; uan nopaya tlakatki Dior Aranel
nopa yejyektsi, tlen teipa kiixmatiyayaj kej Dior Eluchíl, tlen eli iaxka Thingol. Axtle
se tlakatl tlen miki nochipa tlajto ika Beren ikone Barahir; uan axaka kiitak Beren o
Lúthien kikauaj tlaltepaktli, o kiixnextiaj kanke tlami inin kuerpo.
Ipan nopa tonali Maedhros, ikone Fëanor, kiketski iyolo, pampa kimachilik
Morgoth ax eliyaya se tlen ax ueliyaya ki tlanilis; pampa tlen kichijkej Beren uan Lúthien ki tlatsotsonkej ipan
miak uikatl ipan nochi Beleriand. Maske Morgoth kintsontlamiltiskia nochi, sejse
se, tla ax ueliyayaj sampa mosentilisej, uan ​​kichiuasej yankuik liga uan consejo común;
uan yajaya pejki nopa tlajtolpaleuilistli para kiueyichiuas nopa tlateochiualistli tlen nopa Eldar tlen elij
tlen itoka Unión de Maedhros.
Nojkia nopa tlajtolsenkaualistli tlen Fëanor uan nopa amo kuali tlamantli tlen kichijtoya kintlaijiyouilti nopa
tlachijchiuali tlen Maedhros, uan ​​yajaya kipixki achitzin tlapaleuilistli tlen monekiyaya. Orodreth kichiuaskia
amo xinejnemi ika tlajtoli tlen se ikone Fëanor, pampa tlen kichijtok
Celegorm uan Curufin; uan nopa elfos tlen Nargothrond motemachiyayaj nojua para kinmanauisej inin
motlatijtok tepamitl ika ichtakatsi uan ichtakatsi. San hualajque se ome pamitl.
quitoquiliyaya Gwindor icone Guilin, se tlanahuatijquetl tlen tlahuel tetic; uan tlen amo kineki
Orodreth yajki ipan nopa tlateuilistli tlen norte, pampa tlauel mokuesojtoya pampa kipolojtoya Gelmir
iikni ipan nopa Dagor Bragollach. Quicuilijque nopa tlanextilijcayotl tlen nopa cali tlen
Fingolfin, uan ​​nejnenkej tlatsintla tlen nopa banderas tlen Fingon; uan axkema ualajkej
xikuepa, xijmanaui se.
Tlen Doriat ax tleno tlapaleuilistli ualayaya. Pampa Maedhros uan iikniuaj, pampa
pampa kintsakuilijkej ika inin tlajtolsenkaualistli, achtoui kintitlanilijtoyaj Thingol uan kiilnamiktijkej ika
tlajtoli tlen ika moueyimatij tlen kiijtouaj, kiiljuiaj ma kikaua nopa Silmaril, o ma mochiua
inincualancaitaca. Melian ki tlajtolmakak ma kikaua; pero inintlajtol itelpocahua
Fëanor moueyimatiyayaj uan kinmajmatiyayaj, uan ​​Thin-gol tlauel kualanki, moiljuiyaya
tlen nopa tlaijiyouilistli tlen Lúthien uan ieso Beren tlen ika nopa teskatl eliyaya
tlatlanki, maske tlauel amo kuali eliyayaj Celegorm uan Curufin. Huan mojmosta quema quitachiliyaya
ipan nopa Silmaril tlauel kinekiyaya kipixtos para nochipa; pampa quej nopa eliyaya ichicahualis.
Huajca quintitlanqui ma mocuepaca nopa tlatitlanilme ica camanali catli fiero. Maedhros amo kichijki
xitlanankili, pampa yajaya axkan pejki kisenkaua nopa liga uan nopa unión tlen nopa Elfos; pero
Celegorm uan Curufin mosentlalijkej kimiktisej Thingol uan kintsontlamiltisej imaseualjuaj, tlaj
tlatlankej ipan tlateuilistli, uan ​​nopa teskatl ax kinmakakej ika ininyolo.
Teipa Thingol kin chikauak nopa marchas tlen itlanauatilis, uan ​​ax yajki ipan tlateuilistli, yon se
tlen Doriath san Mablung uan Beleg, tlen ax kinekiyayaj tleno kipiasej ipan
ni huejhueyi tlamantli. Inijuantij Thingol kinkauili ma yakaj, san kema amo tlatekipanouayayaj
itelpokauaj Feanor; uan mosentilijtoyaj ininuaya nopa soldados tlen Fingon.
Pero Maedhros kipixki itlapaleuilis nopa Naugrim, ipan fuerza armada uan ipan ueyi
tlaajokuili tlen tepostli; uan nopa herreros tlen Nogrod uan Belegost tekitiyayaj ipan nopa
tonali. Huan sempa quinsentili nochi iicnihua huan nochi masehualme catli
kin tokiliskia; uan nopa tlakamej tlen Bór uan Ulfang mosentlalijtoyaj uan momachtijtoyaj
pampa tlateuilistli, uan ​​kinnotstoyaj sekinok ininchampoyouaj tlen Oriente. Nojkia
ipan oeste Fingon, nochipa eliyaya iuampo Maedhros, ki tlajtolmakak Himring, uan
ipan Hitlum nopa Noldor huan nopa tlacame tlen ichaj ehuani Hador mocualtlalijque para tlahuilanase. Tlen
nopa cuatitlamitl tlen Bretil Halmir, inintlanauatijka nopa maseualmej tlen Halet, kinsentili isoldados, uan
ki tsotsonayayaj inin hachas; pero Halmir mijki kema ayamo ualayaya nopa tlauilankayotl, uan ​​Haldir ikone
tlanauatiyaya nopa maseualmej. Uan Gondolin nojkia ajsito nopa tlajtoli, Turgon, tlen motlatijtok
tlatoani.
Pero Maedhros tlauel nima kiyejyekok ichikaualis, kema ayamo tlamiyaya tlen moiljuijtoya; uan maske nopa Orcos kinkixtijkej tlen nochi nopa región tlen norte tlen
Beleriand, uan ​​hasta Dorthonion kikixtijkej se kentsi, Morgoth ki iljuijkej
nopa tlateuilistli tlen nopa Eldar uan nopa Elf-friends, uan ​​mosentlalijkej tlen inijuantij.
Quintitanqui miyac tachiyani huan tacajcayahuani para quintatzacuiltise, pampa yaya eliyaya nopa
achi kuali ueli amantsi kichiuas, pampa nopa tlakamej tlen ax tlaneltokayayaj tlen ixtacatzi eliyayaj nojua tlauel uejka
ipan tlen ichtakatsi tlen ikoneuan Fëanor.
Teipa Maedhros, kemaj kisentilijtoya nochi chikaualistli tlen ueliyaya tlen Elfos
uan tlakamej uan enanitos, mosentlalijtoyaj ki tlateuisej Angband tlen ikisayan tonati uan ika oeste; uan ya
kinekiyayaj nejnemisej ika banderas tlen kinextijtoyaj ika chikaualistli ipan Anfauglith. Pero
kemaj ya kikixtijtoya, keja ya kinekiyaya, nopa soldados tlen Morgoth ipan tlanankilis, uajka
Fingon moneki kisas tlen nopa pasos tlen Hithlum; uan kiampa moiljuijkej
xijkuika ichikaualis Morgoth keja tlatlajko se anvil uan se martillo, uan ​​xijtsontekontlali.
Uan nopa tlanextili tlen ni tlamantli eliyaya nopa tlauili tlen se ueyi tlauili ipan Dorthonion.
Ipan nopa tonal catli quiixquetztoyaj, ica ijnaloc ipan tlajco metztli, quipitzase tlapitzali
Eldar ki tlajpalo nopa tonati tlen kisa; huan ica campa hualquisa tonati quiquetzque nopa bandera
ikoneuan Fëanor, uan ​​ika oeste nopa bandera tlen Fingon, Ueyi Tlanauatijketl tlen Noldor.
Teipa Fingon tlachiayaya tlen nopa tepamitl tlen Eithel Sirion, uan ​​isoldados mosentlalijtoyaj
ipan nopa tlamayamitl uan nopa kuauitl tlen eltok ika ikisayan tonati tlen Ered Wethrin, kuali tlatitok tlen nopa
iixtiyol nopa tlateuijketl; pero quimatiyaya para nelía hueyi. Pampa nopaya nochi nopa Noldor tlen
Hithlum mosentilijtoyaj, sansejko ika Elfos tlen Falas uan Gwindor
tlanechikoli tlen Nargothrond, uan ​​kipixtoya miak chikaualistli tlen tlakamej: ipan inejmatl
eliyayaj nopa soldados tlen Dor-lómin uan nochi inin chikaualistli tlen Húrin uan Huor iikni, uan
ininpa inijuantij ualajtoya Haldir tlen Brethil ika miak tlakamej tlen nopa tepetl.
Teipa Fingon ki tlachili kampa Thangorodrim, uan ​​onkayaya se mixtli chichiltik tlen
ya, uan ​​se chichiltik poctli tlejkok; uan kimatiyaya nopa ikualanilis Morgoth eliyaya
kiyolchikajkej, uan ​​tlen inin tlateuilistli kiselijkej. Se tlayoualotl tlen ome tlamantli uetsik ipan
iyolo Fingon; uan tlachixki ika ikisayan tonati, kitemojtinemiyaya tlaj ueliskia kiitas ika itlachialis elfo nopa tlaltejpoktli tlen Anfauglith tlen tlejkoyaya tlatsintla tlen nopa soldados tlen Maedhros. Yajaya ax kimatiyaya
tlen Maedhros kitsakuilijkej ipan iojhui ika nopa tlakajkayaualistli tlen Uldor nopa
tlatelchijketl, tlen kikajkayajki ika tlajtoli tlen amo nelia tlen Angband.
Pero ama caquistiyaya tzajtzisti cati hualayaya ica sur huan panoyaya ten se tamayamit hasta seyoc.
uan Elfos uan Tlakamej kiketsayayaj inintlajtol ika tlatepacholi uan pakilistli. Pampa ax kinnotsa uan
amo kichiayaya Turgon kitlapojtoya nopa leaguer tlen Gondolin, uan ​​ualajki ika se
soldados majtlaktli mil chikauak, ika tlauili tlen tlaui uan uejueyi machetes uan lanzas kej se
tlauitlanti. Teipa kema Fingon ki kakik uejka nopa ueyi tlapitsali tlen iikni Turgon, nopa
panok tlauili uan iyolo kiyolchikajki, uan ​​tsajtsik chikauak: '¡Utúlie'n aurë!
Aiya Eldalië ar Atanatári, utúlie'n aurë! ¡Ya ajsico nopa tonali! Xikita, maseualmej tlen
nopa Eldar uan inin tetajmej, nopa tonali ya ajsitok!' Huan nochi catli quicajque icamanal
ueyi tlajtoli tlen kakisti ipan tepeme kinankili ika tzajtzilistli: '¡Auta i lómë! Nopa youali eli
panotok!'
Aman Morgoth, katli kimatiyaya miak tlamantli tlen kichijtoyaj uan kichijchijtoyaj ika
ikualankaitakauaj, kitlapejpenik ihora, uan ​​motemachiyaya ipan itekipanojkauaj tlen tlakajkayauaj para kintsakuilisej
Maedhros uan ki tsakuilia nopa tlasentilistli tlen ikualankaitakauaj kintitlanki se chikaualistli tlen nesiyaya ueyi (uan
pero san se kentsi tlen nochi tlen ya kichijchijtoya) ika Hithlum; uan mokentijtoyaj
nochi ika tlakentli tlen amo tlapajpaktik uan amo kinextiyayaj tlakemitl, uan ​​kiampa ya uejka eltoyaj ipan nopa
xali tlen Anfauglith achtoui kemaj nesiyaya inin monechkauilistli.
Teipa ininyolo nopa Noldor tlauel totonik, uan ​​inintlayekankauaj kinekiyayaj tlateuisej
ininkualankaitakauaj ipan nopa tlamayamitl; pero Húrin amo kuali kiijtok, uan ​​kinnauatik ma mokualchijchiuakaj
nopa tlacajcayahualistli tlen Morgoth, tlen ichicahualis nochipa eliyaya más hueyi que tlen nesiyaya, huan i
seyok tlamantli tlen ax yajaya kinextik. Uan maske nopa tlanextili tlen monechkauia
Maedhros ax ualajki, uan ​​nopa tlakatl tlen kinselijtoya ayokmo kipixki iyolo, Húrin kinyolchikajki nojua ma kichiakaj
ya, uan ​​para ma kinkauakaj nopa Orcos ma motlajkoxelokaj ipan tlateuilistli ipan tepeme.
Pero nopa Capitán tlen Morgoth ipan oeste ya kinauatijtoyaj ma kikixti
Fingon nimantsi kistejki tlen itepemej ika tlen ueli tlamantli tlen ueliyaya. Yajaya nejnenki
yeka hasta nopa tlateuilistli tlen tlateuilistli eltoya iteno nopa atemitl Sirión.
tlen nopa tepamitl tlen nopa tepamitl tlen itoka Eithel Sirion hasta kampa kalaki Rivil ipan Fen
tlen Serec; uan nopa tlateuianij tlen Fingon ueliyayaj kiitaj inin ixtololojuan ininkualankaitakauaj. Pero
ax onkayaya tlajtoli tlen ika kinankilisej, uan ​​inin tlauejkayotl tlen Orcos mosentlalijtoyaj pampa
kiitayaya nopa tepamitl tlen amo tleno kiijtouayaya uan nopa tlauilankayotl tlen amo nesiyaya tlen nopa tepeme. Teipa nopa capitán
tlen Morgoth kintitlanki cahuayojme ika señas tlen tlajtoli, uan ​​inijuantij tlejkokej ixpan nopa
tlen kichijtok nopa Barad Eithel. Ininuaya kiuikakej Gelmir ikone Guilin, tlen
tlanauatijketl tlen Nargothrond tlen ki itskijtoyaj ipan Bragollach; uan kipixtoyaj
kiixtsaktoya. Teipa nopa tlajtol pannextiani tlen Angband kiixnextijkej, uan ​​tzajtziyayaj: 'Ti kipiaj
miakej sekinok kej nopa ipan ininchaj, pero moneki nimantsi tijchiuas tlaj tijneki tijpantis; para
ti kin tlachilisej nochi kema timokuepasej maske kiampa.' Huan quitzontequilijque
Gelmir ima uan iikxi, uan ​​itzonteko tlami, kampa kiitayayaj nopa elfos, uan ​​kistejki
tlen.
Ika se tlajyouilistli, ipan nopa tlali ipan nopa tekitl moketsayaya Gwindor tlen Nargothrond, nopa
iikni Gelmir. Ama icualancayo pejqui hasta mocuapolo, huan motlalojtejqui
cahuayojme huan miyac catli tlejcotoyaj ihuaya; huan quintoquilijque nopa tlayolmelahuani huan quinmictijque
inijuantij, uan ​​kiuikakej tlauel uejka ipan nopa ueyi kali. Huan quema quiitaque ya ni, nochi nopa soldados tlen
Noldor kitlatijkej, uan ​​Fingon kitlalik i chipauak timon uan ki tlatsotsonki
tlapitsayaya, uan ​​nochi nopa soldados tlen Hithlum motlalojtiyajkej tlen nopa tepeme ika se kentsi
tlateuilistli. Nopa tlauili tlen kiixkopinkej nopa espadas tlen Noldor eliyaya keja se tlitl ipan
se tlali tlen kipia kuauitl; uan kej nopa uetsiyaya uan nimantsi pejki uan nechka nopa tlayejyekoli tlen
Morgoth mokuapolok. Achtoui nopa soldados tlen kintitlanki ika oeste ueliskia
ki chikauak ki uikak, uan ​​nopa banderas tlen Fingon panok
Anfauglith uan moskaltijkej ixpan nopa tepamitl tlen Angband. Nochipa ipan tlayekapan
nopa tlateuilistli yajki Gwindor uan nopa Elfos tlen Nargothrond, uan ​​hasta nama inijuantij
ax ueliyaya tsaktokej; huan calajque ipan nopa puerta huan quinmictijque nopa tlamocuitlahuiani
ipan nopa escaleras tlen Angband, uan ​​Morgoth huihuipikayaya ipan isiya tlen uejkapantik,
kikakiyaya kemaj kiuitekiyayaj ipan ipuertas. Pero nopona mocajque ilpitoque huan nochi mijque
san Gwindor, tlen ki uikak yoltok; pampa Fingon ax ueliyaya ualas inin
tlapaleuili. Ika miak puertas ichtaka ipan Thangorodrim Morgoth ki chijki ma kisa i ueyi
host tlen kipixtoya ipan tlachialistli, uan ​​Fingon ki tlatsakuiltijkej ika miak tlaxtlauili tlen nopa
tepamitl.
Teipa ipan nopa tlali tlen itoka Anfauglith, ipan naui tonali tlen nopa tlauilankayotl, pejki
Nirnaeth Arnoediad, Unnumbered Tears, pampa ax onka se tlatsotsonali o se tlapoualistli tlen uelis kipias nochi tlen
pinaua. In soldados tlen Fingon mokuepkej ipan nopa xali, uan ​​Haldir tlanauatijketl tlen Haladin
kimiktijkej ipan nopa tlamokuitlauilistli; iuaya ya uetsiyayaj miak tlen nopa tlakamej tlen Brethil, uan ​​ualajkej
amo quema mocuepase ipan inincuahuitol. Pero ipan makuili tonali kema ya tlayouayaya, uan ​​inijuantij nojua
uejka tlen Ered Wethrin, nopa Orcos kinyakanayaya nopa tlateuianij tlen Hithlum, uan ​​tlateuiyayaj
hasta tonali, tlauel nechka. Ika ijnalok ualajki tlachialistli, kemaj nopa kuauitl tlen
Turgon kikakiyayaj kema yauiyaya ika nopa ueyi tlateuianij tlen Gondolin; pampa inijuanti
ya mosentlalijtoyaj ika sur ki tlachilijtoyaj nopa Paso de Sirion, uan ​​Turgon ki tsaktoya
miakej imaseualjuaj tlen nopa tlateuilistli tlen amo kuali. Aman yajaya nimantsi kipaleuik i
ijni; uan nopa Gondolindrim eliyayaj chikauakej uan mokentijtoyaj ika tepostli, uan ​​inin filas
tlahuiyaya queja se atemitl tlen tepostli ipan tonati.
Axkan nopa falange tlen tlamokuitlauia nopa tlanauatijketl kiixpolok nopa orcos,
uan Turgón kikuechtili iojhui hasta ieltlapal iikni; uan kiijtoua nopa
tlanechikoli tlen Turgon ika Húrin, katli moketsayaya inakastla Fingon, yolpakiyaya tlatlajko
tlen tlateuilistli. Teipa nopa tlachialistli sampa pejki ipan ininyolo nopa Elfos; uan ipan nopa
tonali, ipan eyi hora ika ijnalok, nopa trompetas tlen Maedhros tlami kikajkej
ualayaya tlen kampa kisa tonati, uan ​​inin banderas itelpokauaj Fëanor kinteuiyayaj nopa
tlateuijketl tlen tlakuitlapan. Sekij kiijtojkej maske ipan nopa tonali nopa Eldar ueliskia kitlanis nopa
tonali, nochi ininsoldados monextijtoyaj temachtli; pampa nopa Orcos mosentlalijtoyaj, uan ​​inin tlateuilistli
mokauayaya, uan ​​ya sekinok mokuepayayaj cholosej. Pero maske kej nopa tlayekanki tlen
Maedhros ualajki ipan nopa Orcs, Morgoth kipolok itlamian chikaualistli, uan ​​Angband
eliyaya tlapojtok. Ualajkej lobos, uan ​​lobos, uan ​​ualajkej Balrogs, uan
dragón, uan ​​Glaurung inintata dragón. I chikaualistli uan majmajtli tlen nopa Ueyi
Worm eliyayaj tlauel ueyi, uan ​​Elfos uan Tlakamej xoxouik ixpan; uan ya
ualajki tlatlajko tlen nopa soldados tlen Maedhros uan Fingon uan kintsontlamilti.
Pero yon ika lobo, yon ika Balrog, yon ika Dragón, Morgoth amo kipiaskia
ki chijki itlamian, pero pampa nopa tlakajkayaualistli tlen tlakamej. Ipan ni hora nopa tlapoualistli tlen Ulfang
monextijkej. Miakej tlen nopa Easterlings mokuepkej uan cholojkej, ininyolo temitoya
ica istlacatili huan majmajtli; pero ikoneuan Ulfang nimantsi yajkej Morgoth uan
ki uikak inin tlakuitlapan ikoneuan Fëanor, uan ​​ipan nopa tlauejkayotl tlen inijuantij
kichijchijkej uan ajsitoj nechka nopa estandarte tlen Maedhros. Ax kipixkej nopa
tlaxtlauili tlen Morgoth kin tlajtolmakak, pampa Maglor kimikti Uldor nopa tlatelchijketl, nopa
tlayekanki ipan tlauilankayotl, uan ​​ikoneuan Bór kinmiktijkej Ulfast uan Ulwarth kema ayamo
ininselti kinmiktijkej. Pero yankuik chikaualistli tlen amo kuali tlakamej tlen Uldor kipixtoya
kinnotski uan kintlatijkej ipan nopa tepeme tlen mokaua ika ikisayan tonati, uan ​​nopa soldados tlen Maedhros eliyayaj
tlateuiyaya ika eyi lado, uan ​​tlajkoxelo, uan ​​mosemanki, uan ​​cholok ipan ni ojtli
uan nopa. Nojkia, nopa tlateochiualistli kinmakixtik ikoneuan Fëanor, uan ​​maske nochi kinkokojkej amo aka
kinmiktijkej, pampa mosentilijtoyaj, uan ​​kisentilijtoyaj se kentsi tlen nopa Noldor uan nopa
Naugrim tlen inijuantij kichijchijkej se ojtli tlen kisasej tlen nopa tlateuilistli uan cholojkej uejka
ika tepetl Dolmed ika ikisayan tonati.
Teipa tlen nochi nopa fuerza oriental tlen mosentlalijtoyaj eliyayaj nopa enanos tlen Belegost, uan
kej nopa kitlankej ueyitilis. Pampa nopa Naugrim kiijiyouik tlitl tlauel chikauak uan amo kej seyok
Elfos o tlakamej, uan ​​eliyaya inin costumbres nojkia kitlalisej uejueyi inintsontekon ipan tlateuilistli
tlauel amo kuali para tikitasej; uan nopa kin paleuiyaya ipan se kuali tlali tlen nopa dragón.
Uan tla amo ininpampa inijuantij Glaurung uan ipilkoneuaj xoxouiskiaj nochi tlen mokauayaya
tlen nopa Noldor. Pero nopa Naugrim ki chijke se tlajko tlajko kemaj ki tlateuiyaya.
uan yon iueyi tepostli tlen ika tlateuia ax ueliyaya kiixnamiki nopa tlateuilistli tlen inin ueyi
hachas; uan kema ika ikualanilis Glaurung mokuepki uan kimikti Azaghâl, iteko
Belegost, uan ​​motlalojtiyajqui ipan ya, ika itlamian tlateuilistli Azaghâl kiuikak se cuchillo ipan
iijtiko, uan ​​tlauel kikuesojkej hasta cholok tlen nopa tlali, uan ​​nopa tlapialmej tlen Angband
ika majmajtli ki toquilijkej. Teipa nopa enanitos kiketsayayaj itlakayo Azaghâl
uan kiuikak; uan ika tlauejkayotl nejnenkej tlakuitlapan uan tlatsotsonaj ika se tlatsotsonali tlen tlauel uejka
tlajtoli, keja se tlatsotsonali ipan inintlal, uan ​​ayokmo ki chiuilijkej inin
tlateuianimej; huan amo aqui motemacac quintzacuilis.
Pero axkan ipan nopa tlateuilistli tlen mokaua ika oeste Fingon uan Turgon kin tlateuiyayaj ika se ueyi atl tlen
ininkualankaitakauaj eyi uelta más ueyi ke nochi nopa chikaualistli tlen kinkauayaya. Gothmog, Toteko tlen
Balrogs, nopa ueyi tlayekanki tlen Angband, ualajki; uan yajaya kiuikak se tzintlayohuilotl
tlatlajko tlen nopa Elvenhosts, kinyakanayaya Tlanauatijketl Fingon, uan ​​kiuitekiyayaj Turgon uan
Húrin se lado kampa nopa Fen tlen Serech. Teipa mokuepki ipan Fingon. Nopa eliyaya se
tlanechikoli tlen amo kuali. Teipa Fingon moketsa iselti ika i tlamokuitlauijketl tlen mijki inakastla; uan ya
tlateuiyaya iuaya Gothmog, hasta seyok Balrog ualajki ikuitlapan uan kitlalik se tlajko tlitl
tlen ya. Teipa Gothmog ki tsontekontlalik ika i chichiltik hacha, uan ​​se chipauak tlitl
kisayaya tlen nopa timon tlen Fingon pampa eliyaya tlajkoxelo. Kej nopa uetsiyaya nopa Ueyi Tlanauatijketl tlen
nopa Noldor; huan quihuitejque hasta tlaltejpoctli ica inincuahuitol huan ica ibandera.
azul uan plata, kiixtsaktoyaj ipan nopa sokitl tlen ieso.
Nopa tlali polijki; pero nojua Húrin uan Huor uan tlen mokaua tlen ichaj
Haldor moketsayaya ika Turgon tlen Gondolin, uan ​​nopa soldados tlen Morgoth ax uelkej
nojua xijtlani nopa Paso de Sirión. Teipa Hurin kinojnotski Turgon, uan ​​ki iljuik: 'Xiya amantsi, noteko,
kema nopa tonali eltok! Pampa ipan ta itstok nopa tlami tlachialistli tlen nopa Eldar, uan ​​kemaj Gondolin
moketsa Morgoth nojua kimatis majmajtli ipan iyolo.'
Pero Turgon kinankili: 'Ax uejkauas Gondolin uelis motlatis; uan tlen
kinextik moneki uetsis.'
Teipa Huor tlajto uan kiijtok: 'Pero tlaj mokauas san se kentsi, uajka tlen mo
kali ualas nopa tlachialistli tlen Elfos uan Tlakamej. Ya ni nimitzilhuía, noTeco, ica nopa
iixtiyol mikilistli: maske timoxelosej nikan para nochipa, uan ​​ax nikitas mo chipauak
tepamitl sampa, tlen ta uan tlen na kisas se yankuik sitlali. Teixnauatilistli!'
Uan Maeglin, iikni Turgon, tlen moketsayaya, kikajki nopa tlajtoli uan kichijki
amo xikinilkaua; pero ax tleno quiijto.
Teipa Turgon kiseli inintlajtol Húrin uan Huor, uan ​​kinnotski nochi tlen
mokauak tlen nopa tlatehuijkayotl tlen Gondolin uan tlen nopa maseualmej tlen Fingon tlen ueliskia
mosentilijtoyaj uan mokuepkej ipan nopa Paso de Sirión; huan itlayacancahua Ectelón huan
Glorfindel kinmokuitlauiyaya nopa tlatepacholi ika inejmatl uan ika iarraves, kiampa yon se tlen nopa tlateuianij amo
xiquinpanolti. Pero nopa tlakamej tlen Dor-lómin kipixtoyaj nopa tlamokuitlauilistli, kej Húrin uan Huor
kinekiyaya; pampa ax kinekiyayaj ipan ininyolo kikauasej nopa Northlands, uan ​​tlaj
ax ueliyayaj tlatlanisej sampa ipan ininchaj, nopaya moketsaskiaj hasta tlamis. Kej nopa eliyaya
nopa tlakajkayaualistli tlen Uldor kiyektlalijkej; uan tlen nochi tlamantli tlen tlateuilistli tlen inin tatamej
Tlakamej tlen tekititokej ika nopa Eldar, nopa tlami tlapaleuilistli tlen nopa tlakamej tlen Dor-lómin elij
tlen más ixmatij.
Kej nopa Turgon tlateuiyaya ika sur, hasta ajsito ikuitlapan
tlamokuitlauilistli tlen Húrin uan Huor ya kipanolti Sirion uan cholok; uan ya polijki
ipan tepeme uan motlatijtoya tlen iixtiyol Morgoth. Pero nopa icnime
ki uikak nopa sekinok tlakamej tlen ichaj Hador ininnechka, uan ​​iniikxitla
moiyocatlalijque hasta ajsitoj iica nopa tlamayamitl tlen itoca Serec, huan quipixque nopa atemitl
Rivil iniixpa. Nopona moquetzque huan ayacmo quicajtejque ojtli.
Teipa nochi isoldados Angband mosentilijtoyaj ininuaya, uan ​​inijuantij kiixnamijkej nopa
atemitl ika inin mijkatsitsij, uan ​​kinyakanayaya nopa tlen mokauayaya tlen Hithlum kej se atlajtli tlen mosentilia
tlen se tetl. Nopona quema tonati temoc ipan chicuasempa tonali, huan itlahuil Ered
Wethrin tlayouatok, Huor uetsiyaya ika se flecha tlen kipia veneno ipan iixtiyol, uan ​​nochi
nopa soldados tlen Hador tlen tlauel yolchikauakej kinmiktijkej inakastla ipan se tlamontomitl; uan nopa Orcos tlatepachojkej
inintzonteco huan quisentilijque quen se tlamontomitl tlen oro campa temo tonati.
Teipa tlen nochi Húrin moketsa iselti. Teipa ki tlamotlak i tepostli uan ki uikaya se
hacha ika ome ima; uan tlatsotsonaj tlen nopa hacha tlatlayaya ipan nopa chichiltik estli tlen nopa
troll-guardia tlen Gothmog hasta tlamixpoliuik, uan ​​sejse uelta kemaj kimiktiyaya Húrin tsajtsik:
'Aurë entuluva! ¡Sempa ualas tonali!' Setenta uelta kiijtok nopa tlajtoli; pero
ki uikak yoltok, ika itlanauatilis Morgoth, pampa nopa Orcos tlateuiyayaj
ya ika ininma, tlen kipixtoyaj ipan ya maske kintsontekontlalik ininma;
uan nochipa inin números moyankuilijtoyaj, hasta kemaj yajaya uetsiyaya tlalpachojtok inintzintla.
Teipa Gothmog kiilpi uan kiuikak ipan Angband ika pinaualistli.
Kej nopa tlami Nirnaeth Arnoediad, kema tonati temoyaya ipan ueyi atl. Tlayoua
huetzqui ipan Hitlum, huan hualajqui se hueyi ajacatl tlen hualajqui tlen Occidente.
Ueyi eliyaya nopa tlatlanilistli tlen Morgoth, uan ​​itlayejyekol tlami ipan se
kej eliskia ipan iyolo; pampa tlakamej kinmiktijkej tlakamej uan kintemakaj
Eldar, uan ​​majmajtli uan tlaijiyouilistli kinyoltilanayaya tlen monekiyaya
mosentilijtoyaj iixpa. Ika nopa tonali ininyolo nopa Elfos moiyokatlalijkej tlen
Tlacame, san xiquinmanahuica tlen nopa eyi caltini tlen Edain.
Nopa tlanauatijkayotl tlen Fingon ayokmo eltoya; uan ikoneuan Fëanor nejnenkej kej ixiuitl
iixpa nopa ajacatl. Ininmauan mosemankej uan inin tlajtolsenkaualistli tlami; uan inijuantij
kipixki se nemilistli tlen tlauel uejkapantik uan tlen tlauaktok itlampa iikxi Ered Lindon, mosenkajtoya ika
nopa elfos verdes tlen Ossiriand, tlen amo kipiaj ininchikaualis uan ininueyitilis tlen uejkajkia. Ipan Brethil
se keski tlen nopa Haladin nojua itstoyaj ipan inin tlamokuitlauilistli tlen inin kuauitl, uan ​​Handir
icone Haldir eliyaya ininteco; pero ipan Hithlum amo kema mokuepki se tlen Fingon
israelitame, niyon se tlen ichaj ehuani Hador, niyon se tlajtoli tlen nopa tlatehuijcayotl huan nopa
inin destino ininteko. Pero Morgoth kintitlanki nopa Easterlings tlen ki paleuiyayaj.
kintlauelkauayayaj nopa tlalmej tlen Beleriand tlen tlauel kinekiyayaj; huan quintzajqui
ipan Hitlum huan quintzacuili ma quisaca. Kej nopa eliyaya nopa tlaxtlauili tlen kinmakak
inin tlakajkayaualistli ika Maedhros: para kintlachtekisej uan kintlaijiyouiltisej nopa ueuejtlakamej uan siuamej uan
iteipan ixhuihua Hador. Nopa tlen mokauayaya tlen nopa Eldar tlen Hitlum kin uikak
ipan nopa minas tlen norte uan nopaya tekitiyaya kej tlatekipanojketl, san sekinok tlen kiixnamijkej
huan cholojque campa cuatitlamitl huan campa tepeme.
In Orcos uan nopa lobos nejnenkej ika tlaseuilistli ipan nochi Norte, uan ​​ualayayaj nochipa
más ika sur ipan Beleriand, hasta Nan-tathren, nopa tlali tlen
Sauces, uan ​​iteno Ossiriand, uan ​​amo onkayaya tlamokuitlauilistli ipan tlali o ipan cuatitlamitl.
Doriath nelia mokauayaya, uan ​​nopa salas tlen Nargotrond motlatijtoyaj; pero
Morgoth amo tlauel kintlakakiliyaya, pampa amo tlauel kimatiyaya tlen inijuantij, o
pampa aya ajsiyaya inin hora ipan nopa ueyi tlayejyekoli tlen tlauel amo kuali. Miyakej
axkan cholojtejkej ipan nopa puertos uan momanahuijkej ikuitlapan nopa tepamitl tlen Círdan, uan ​​nopa marineros
panoyaya tlakpak uan tlatsintla ipan ueyi atl uan kintlaijiyouiltiyaya ininkualankaitakauaj ika tlauel uejka. Pero ipan
ipan nopa xiuitl tlen panok, kema ayamo ajsiyaya tonali tlen tlaseseya, Morgoth kititlanki miak chikaualistli ipan
Hithlum uan Nevrast, uan ​​inijuantij temokej ipan ueyatl Brithon uan Nenning uan
kintsontlamilti nochi nopa Falas, uan ​​kintsakuili nopa tepamitl tlen Brithombar uan Eglarest. Smiths
uan kin uikak ininuaya mineros uan tlayekankej tlen tlitl, uan ​​kitlalijkej miak
motores; uan ika chikaualistli maske kintlaijiyouiltijkej, teipa kiixpolojkej nopa tepamitl.
Teipa nopa Puertos tlamixpoliuik uan nopa torre tlen Barad Nimras tlamixpoliuik;
uan miakej maseualmej tlen Círdan kinmiktijkej o kintlaijiyouiltijkej. Pero sequij yajque
ipan barco uan cholojkej ipan ueyi atl; uan tlatlajko tlen inijuantij eltoya Ereinion Gil-galad, nopa
ikone Fingon, tlen itata kititlanki ipan nopa Puertos teipa tlen nopa Dagor
Bragollach. Ni tlen mokauayaya nejnenkej ika Círdan ika sur hasta nopa isla tlen itoka Balar, uan ​​inijuantij
kichijchijki se tlapaleuilistli para nochi tlen ueliyayaj yasej nopaya; pampa inijuantij nojkia kipixtoyaj se iniikxi ipan nopa
Ipan itentso Sirion, uan ​​nopaya miak barcos tlen amo etik uan tlen motlalouaj motlatijtoyaj ipan nopa atlajtli uan
atl kampa nopa kuauitl tlauel tomajtik kej se kuauitl.
Huan quema Turgón quicajqui ya nopa, sempa quintitlanqui itlayolmelajcahua campa Sirión
ika tlajtoli, uan ​​kitlajtlanik ma kipaleui Círdan nopa barco. Ika itlanekilis Turgon
Círdan kichijchijki chikome barcos tlen tlauel motlalouaj, uan ​​inijuantij yajkej ika Occidente; pero ax tleno tlajtoli
tlen inijuantij mokuepayayaj ipan Balar, san se, uan ​​nopa tlami. In marineros tlen nopa
barco uejka tekitik ipan ueyi atl, uan ​​mokuepayayaj ika tlaijiyouilistli uan tlamiyaya ipan se
ueyi tesiuitl tlen nesi ipan iteno tlali tlen tlajko tlali; pero se tlen inijuanti momaquixti
ika Ulmo tlen ikualanilis Ossë, uan ​​nopa olas kiuikakej, uan ​​kiuikakej
ipan tlali Nevrast. Itoka eliyaya Voronwë; uan yajaya eliyaya se tlen Turgon
kintitlankej kej tlajtol pannextiani tlen Gondolin.
Axkan nopa tlayejyekoli tlen Morgoth nochipa eltoya ipan Turgon; pampa Turgón cholojtoya
ya, tlen nochi ikualankaitakauaj nopa se tlen tlauel kinekiyaya kikuis o kiixpolos. Uan nopa
tlayejyekoli kiyolkokok, uan ​​kiijtlako itlatlanilis, pampa Turgon tlen nopa ueyi kali tlen
Fingolfin eliyaya tlanauatijketl tlen nochi Noldor; uan Morgoth majmauiyaya uan
kikualankaitayaya ichaj Fingolfin, pampa kipixtoyaj iuampo Ulmo ikualankaitaka,
uan pampa nopa tlaijiyouilistli tlen Fingolfin kimakak ika imachete. Uan miak tlen
nochi ichampoyouaj Morgoth ki majmauiyayaj Turgón; pampa uejkajkia ipan Valinor iixtiyol tlauiyaya ipan
ya, uan ​​kemaj monechkauiyaya se tlauili uetsiyaya ipan itonal, tlen kiyolmatiyaya
tlen ipan se keski tonali tlen nojua motlatijtoya, tlen Turgon tlasosololistli ajsiskia ipan ya.

Yeka Húrin kiuikakej ixpan Morgoth, pampa Morgoth kimatiyaya ya kipixtoya
nopa tlaiknelijkayotl tlen nopa tlanauatijketl tlen Gondolin; pero Húrin kiixnamijki, uan ​​kipinauik.
Teipa Morgoth kitelchijki Húrin uan Morwen uan ininkoneuaj, uan ​​kitlalik se tlaijiyouilistli
ipan inijuantij tlen tzintlayohuilotl uan tlaijiyouilistli; uan kikixtik Húrin tlen tlatsaktli kitlalik ipan se
se siya tlen tetl ipan se tepetl Thangorodrim. Nopona quiilpitoyaj nopa
chikaualistli tlen Morgoth, uan ​​Morgoth tlen moketsayaya inakastla sampa kitelchijki; uan ya
kiijtok: 'Ximoseui nopaya; uan xikintlachili nopa tlaltinij kampa onka tlen amo kuali uan tlen amo kuali
xihuala ininpani catli tiquinicnelía. Timoyoltetilijtoc para techhuetzquilis, huan para
xijtlajtlanili ichikaualis Melkor, Tlanauatijketl tlen Arda. Huajca ika no
ika moixtololo tikitas uan ika notlakakilis tijkakis; huan amo quema timolinise
tlen ni tlali hasta tlamis nochi hasta itlamian tlen tlauel amo kuali.'
Huan quej nopa panoc; pero ax kiijtoua tlen Húrin kitlajtlanik kemaj
Morgoth o teiknelili o mikilistli, para ya o para se tlen ichampoyouaj.
Ika itlanauatilis Morgoth nopa Orcs ika miak tekitl kisentilijkej nochi
inintacayohua cati mijque ipan nopa hueyi tatehuilisti, huan nochi inincuahuitol huan
tepostli, uan ​​kinsentili ipan se ueyi tepetl tlatlajko Anfauglith; uan eliyaya
quen se tepetl catli hueliyaya tlachiya ica huejca. Haudh-en-Ndingin nopa elfos ki tokayotijkej,
nopa tepetl campa temictíaj, huan Haud en Nirnaet, nopa tepetl campa chocaj atl. Pero nopaya ualajki xiuitl
uan sampa moskalti uejkapantik uan xoxouik ipan nopa tepetl, iselti ipan nochi nopa tlali tlen Morgoth
mochitok; uan axonka se tlapiali tlen Morgoth tlen teipa ipan tlali tlen tlatsintla
inin machete tlen Eldar uan Edain tlatlaktok uan mochijqui tlasoli.

TLAJTOLI 21
TÚRIN TURAMBAR
Rían, iichpoka Belegund, eliyaya isiua Huor, ikone Galdor; uan ya eliyaya
mosiuajtik iuaya ome metstli achtoui yas iuaya iikni Húrin ipan Nirnaeth
Arnoediad. Kemaj ax onkayaya tlajtoli tlen iteko, ya cholok ipan tepetl; pero ya eliyaya
kin paleuiyaya nopa Grey-elves tlen Mithrim, uan ​​kema tlakatki ikone Tuor inijuantij
ki pixtoya. Teipa Rían kistejki tlen Hithlum, uan ​​yajki ipan Haudh-enNdingin uan moseuik ipan nopaya uan mijki.
Morwen, iichpoka Baragund, eliyaya isiua Húrin, tlanauatijketl tlen Dor-lómin;
uan ininkone eliyaya Túrin, katli tlakatki ipan nopa xiuitl kema ualajki Beren Erchamion
ipan Lúthien ipan nopa tepetl Neldoreth. Se ichpoch kipiaya nojkia tlen eliyaya
itoka Lalaith, tlen kiijtosneki Laughter, uan ​​yajaya tlauel kiikneliyaya Túrin iikni; pero
kemaj kipixtoya eyi xiuitl, ualajki se kokolistli ipan Hithlum, tlen kiuikak ipan se
amo kuali ajakatl tlen Angband, uan ​​ya mijki.
Teipa tlen nopa Nirnaeth Arnoediad Morwen nojua mokauayaya ipan Dor-lómin, pampa Túrin
san kipixtoya chikueyi xiuitl uan sampa konepixki. Nopa tonali eliyayaj fiero; para
nopa Easterlings tlen ualajkej ipan Hithlum kin tlauelitayayaj nopa maseualmej tlen mokauayaya
Hador, huan quintlaijiyohuiltijque, huan quincuilijque inintlalhua huan nochi tlamantli catli patiyo, huan
kin tlatekipanouayayaj ininkoneuaj. Pero tlauel ueyi eliyaya iyejyejkayo uan iueyitilis nopa siuatl tlen
Dor-lómin tlen nopa Easterlings majmauiyayaj, uan ​​ax kinekiyayaj kitlalisej ininma ipan ya
o tlen ichaj; uan motlajtolmakakej se ika seyok uan kiijtouayayaj nopa siuatl eliyaya
peligroso, uan ​​se tetlajchiuijketl tlen kuali kimati magia uan tlen mosentlalijtok ininuaya nopa Elfos. Maske ya eliyaya
axkan teicneltzi uan ax tleno kipaleuia, san pampa ichtakatsi kipaleuiyaya se ichampoyouaj
tlen Húrin itoka Aerin, tlen Brodda, se Easterling, kipixtoya kej isiua; uan
Morwen tlauel majmauiyaya pampa Túrin kikixtiliskiaj uan kiuikasej kej tlatekipanojketl.
Huajca ipan iyolo moilhui para ixtacatzi quicahuas huan quitajtanis Tanahuatijquet
Thingol para ki pixtos, pampa Beren, ikone Barahir, eliyaya iteixmatka itata, uan
yajaya eliyaya se iuampo Húrin, kema ayamo panoyaya tlen amo kuali. Yeka ipan otoño
tlen nopa xiuitl tlen chokalistli Morwen kititlanki Túrin ipan tepeme ika
ome tlatekipanojketl tlen ya ueuejtik, kin ilhuiyaya ma ki temokaj, tlaj ueliskiaj, ipan nopa tlanauatijkayotl tlen
Doriath. Kej nopa eliyaya nopa destino tlen Túrin tlen kichijchijkej, tlen nochi kiijtoua ipan nopa lay tlen eltok
itoka Narn i Hîn Húrin, nopa tlapoualistli tlen konemej tlen Húrin, uan ​​eli tlen más uejkapantik tlen
nochi nopa laicos tlen camatij tlen nopa tonali. Nikan nopa tlapoualistli moijtoa ika se kentsi, pampa eltok tlajko
ika tlen panos ika nopa Silmarils uan nopa Elfos; uan itoka nopa tlapoualistli tlen tlaijiyouilistli,
pampa tlauel teyolkoko, uan ​​ipan ya nesi miak tlamantli tlen amo kuali tlen Morgoth Bauglir.
Ipan nopa achtoui xiuitl Morwen tlakatki ikone, nopa ichpochtli
tlen Húrin; uan ki tokayoti Nienor, tlen kiijtosneki chokalistli. Pero Túrin uan i
iuampoyouaj tlen panoyayaj ipan ueyi tlaouijkayotl asitoj ipan inepa Doriath;
uan nopaya kin pantik Beleg Strongbow, tlayekanki tlen nopa tlamokuitlauianij tlen
Tlanahuatijquetl Thingol, catli quinyacanqui hasta Menegrot. Teipa Thingol kiselij Túrin, uan
kiuikak hasta kampa ya iselti ki pixki, ika tlatlepanitakayotl tlen Húrin nopa tlayekanki; para
Thingol itlalnamikilis mopatlak ika ininchajchaj nopa Elf-friends. Teipa
tlajtol pannextiani yajkej ika norte ipan Hithlum, ki iljuijkej Morwen ma kikaua Dor-lómin uan ma mokuepa
inihuaya hasta Doriat; pero nojua ax kinekiyaya kikauas nopa kali kampa itstoya
itstoya iuaya Húrin. Uan kemaj nopa Elfos yajkej, yajaya kintitlanili nopa Dragonhelm tlen Dor-lómin, tlen más ueyi tlen nopa herencias tlen ichaj Hador.
Túrin moskalti chipauak uan chikauak ipan Doriath, pero tlauel mokuesojtoya. Para
chiknaui xiuitl itstoya ipan ikalijtik Thingol, uan ​​ipan nopa tonali ayokmo tlauel mokuesojtoya;
pampa kemantika tlatitlanilmej ​​yauiyayaj Hitlum, uan ​​kema mokuepayayaj kiuikayayaj tlen más kuali
tlajtoli tlen Morwen uan Nienor. Pero ajsic se tonal quema nopa tlayolmelahuani
ax mokuepas tlen norte, uan ​​Thingol ayokmo kintitlanis. Teipa Túrin eliyaya
temitoya ika majmajtli por inana uan isiuaikni, uan ​​ika tlaijiyouilistli ipan iyolo yajki
ixpan nopa Tlanauatijketl uan kitlajtlanik correo uan machete; uan kitlalik nopa Dragón-helm tlen
Dor-lómin uan yajki tlateuito ipan nopa ojtli tlen Doriath, uan ​​mochijqui nopa
iuampo ipan itepos Beleg Cúthalion.
Uan kema panok eyi xiuitl, Túrin mokuepki Menegroth; pero yajaya
ualayaya tlen tepetl, uan ​​amo kuali eltoya, uan ​​itlaken uan iyoyo eliyaya
wayworn. Nopona se itztoya ipan altepetl Doriath, tlen nopa altepetl Nandor, huejcapa ipan nopa
tlajtolpaleuilistli tlen nopa Tlanauatijketl; Saeros eliyaya itoka. Ya uejkajki kikualankaitayaya Túrin nopa
tlatlepanitakayotl tlen kiseli kej ikone Thingol; uan moseuik ixpan ipan nopa
board kipinauik, kiijtok: 'Tla nopa tlakamej tlen Hithlum tlauel yolchikauakej uan uetsij, tlen
¿tlaque tlamantli itztoque nopa sihuame ipan nopa tlali? ¿Motlalojtiuij kej ciervos tlen mokentijtokej san ika inin
tsonkali?' Teipa Túrin ika miak kualantli kikuito se tlaili uan kiuiteki ipan Saeros;
huan tlahuel mococo.
Ipan seyok tonali Saeros ki tlatsakuilti Túrin kemaj yajki tlen Menegroth para mokuepas
ipan nopa marchas; pero Túrin kitlanili, uan ​​kitlalik ma motlalo xolotl kej se tlateuijketl
tlapiyali ipan nopa kuauitl. Teipa Saeros cholok ika majmajtli iixpa uan huetzki ipan nopa
se ueyi atlajtli, uan ​​itlakayo tlajkoxelo ipan se ueyi tetl ipan atl. Pero
sekinok tlen ualayayaj kiitakej tlen panok, uan ​​Mablung itstoya tlatlajko inijuantij; uan yajaya tlanauatik
Túrin mokuepas iuaya ipan Menegroth uan kineltokas itlanauatilis nopa Tlanauatijketl,
kitemojtinemi itlapojpoljuilistli. Pero Túrin, moiljuia ya eli se tlaixpanoketl uan majmaui elis
tsaktoya, amo kiselik tlen Mablung kiijtok, uan ​​nimantsi mokuepki; uan panotok
ika nopa cinturón tlen Melian ajsito ipan nopa tepetl tlen mokaua ika oeste tlen Sirion. Nopona yajaya
mosentili ininuaya se grupo tlen tlakamej tlen ax kipiaj ininchaj uan tlen tlauel mokuesojtokej kej ueliskia kinpantisej
ipan nopa tonali tlen amo kuali tlen motlatijtoyaj ipan cuatitlamitl; uan ininmax mokuepkej ika nochi
tlen ualajkej ipan inin ojtli, elfos uan tlakamej uan orcos.
Pero kemaj nochi tlen panok ki ilhuijkej uan ki temojkej ixpan Thingol, nopa
King ki tlapojpolui Túrin, ki iljuiyaya tlen amo kuali. Ipan nopa tonali Beleg Strongbow
mokuepki tlen nopa norte uan ajsito Menegrot, kitemojtinemiyaya; uan
Thingol kinojnotski Beleg, uan ​​kiiljuik: 'Nimoyolkokoua, Cúthalion; pampa nijkuik ikone Húrin kej
nokone, uan ​​kiampa mokauas, tla amo Húrin iselti mokuepas tlen nopa
tlayoua para ki ijtos iaxka. Ax nijnekiskia nikijtos tla Túrin kikixtijkej
amo xitlauak ipan tepetl, uan ​​ika pakilistli nijselis sampa; pampa na niquicneli
Kuali.'
Huan Beleg quinanquili: 'Nijtemos Túrín hasta nijpantis, huan nijhualicas
sampa ipan Menegroth, tla niueli; pampa na nojquiya niquicnelía.'
Teipa Beleg quisqui Menegrot huan yajqui huejca ipan seyoc nali Beleriand huan quitemoto
san tlapic para tlajtoli tlen Túrin ipan miak peligro.
Pero Túrin mokauayaya miak tonali ininuaya nopa tlachtekej uan mochijqui inintlayekanka; uan ya
motokaxti Neithan, nopa tlen amo kuali. Tlahuel ika cuidado itstoyaj ipan nopa tepetl
tlali tlen eltok ika sur tlen Teiglin; pero kema panok se xiuitl kema Túrin cholok tlen Doriath,
Beleg asito ipan inin tlaltejpochtli ika tlayoua. Kemantika ipan nopa tonali Túrin ya miktoya
tlen campa mochijtoyaj; uan nopa tlachtekej ki itskijkej Beleg uan kiilpijkej uan ki pajtijkej
tlauel amo kuali, pampa kiimakasiyayaj kej se tlamokuitlauijketl tlen nopa tlanauatijketl tlen Doria. Pero Túrin mokuepas
uan kema kiitayaya tlen panok, moyolkokok ika nochi tlen amo kuali kichijkej uan
tlen amo tlanauatili; uan kikixtik Beleg, uan ​​sampa mouampojchijkej, uan
Túrin kiijtok tlen nopa tonali tlateuilistli o tlachtekilistli tlen nochi san tlen itekipanojkauan
Angband.
Teipa Beleg ki iljuik Túrin tlen nopa tlanauatijketl Thingol itlapojpoljuilistli; uan kinekiyaya kiyoltilanas
ya ika nochi tlen ueliyaya kichiuas ma mokuepa iuaya ipan Doriath, kiijtok nopaya
tlauel monekiyaya ichikaualis uan iueyitilis ipan nopa marchas tlen norte tlen nopa tlanauatijkayotl. 'In
teipa nopa Orcos kinextijtokej se ojtli tlen Taur-nu-Fuin,' kiijtok; 'kipiyaj
kichijchijki se ojtli ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Anac.’
'Ax nikilnamiki,' kiijtok Túrin.
'Axkema ti yajkej tlauel uejka tlen nopa fronteras,' kiijtok Beleg. 'Pero ta ti ki itstok nopa
itzonteko nopa Crissaegrim uejka, uan ​​ika ikisayan tonati nopa tlayoualotl tepamitl tlen Gorgoroth.
Anach eltok tlatlajko, tlakpak tlen nopa uejueyi ameli tlen Mindeb, se chikauak uan temajmati
ojtli; maske miakej yauij amantsi, uan ​​Dimbar tlen achtoui eltoya ika tlaseuilistli ya uetsi
itzintla nopa Black Hand, uan ​​nopa tlakamej tlen Brethil mokuesojtokej. techpoloua
nopano.'
Pero ika iueyitilis iyolo Túrin amo kinejki ma kitlapojpoljui nopa Tlanauatijketl, uan ​​nopa
tlajtoli tlen Beleg amo tleno kipaleuik para kipatlas itlalnamikilis. Uan yajaya ika itekiuajkayo kitlajtlanik
Beleg para mocahuas ihuaya ipan nopa tlaltini campa temo tonati tlen Sirión; pero nopa Beleg ax kinekiyaya
xijchiua, uan ​​ya kiijtok: 'Ti chikauak, Túrin, uan ​​ti tsontekomatl. Aman nopa tonali eltok noaxka. Tlaj ta
nelia tijneki tijpiyas nopa Strongbow mo inakastla, xinechtemo ipan Dimbar; para
nopona nimocuepas.'
Ipan seyok tonali Beleg yajki, uan ​​Túrin yajki iuaya se kuauitl tlen nopa
campa; pero ax tleno quiijto. '¿Elij ximokaua, uajka, ikone Húrin?' kiijtok Beleg. Uajka
Túrin tlachixki ika oeste, uan ​​kiitak uejka nopa ueyi tepetl tlen itoka Amon Rûdh;
uan ax kimatiyaya tlen eltoya iixpa, ya kiijtok: 'Ta tikijtojtok, techtemo ipan
Dimbar. Pero na nikijtoua, ¡techtemo ipan Amon Rûdh! Tla amo, ni eli to tlami tlaiyocatlalili.'
Teipa moxelojkej, ika tlaiknelijkayotl, uan ​​ika tlaijiyouilistli.

Huan Beleg mocuepqui ipan nopa Mil Ostotl huan ajsito iixpa Thingol huan
Melian kin ilhui nochi tlen panok, san tlen amo kuali ki chijki ika
Túrin iuampoyouaj. Teipa Thingol tsotsonayaya, uan ​​kiijtok: 'Tlake más kinekiskia Túrin
¿Tlake nijchiuas?'
―Techcahuili, noteco, huan nijmocuitahuis huan nijyacanas quej
mayo; uajka axaka uelis kiijtos tlen elfo-tlajtoli san tlapic. Niyon ax nijchiuaskia
nijneki nikitas se ueyi tlauilankayotl tlen ax tleno ipan tepetl.'
Teipa Thingol kimakak Beleg tlanauatili ma kichiua tlen ya kinekiyaya; huan quiijto: ‘Beleg
Cúthalion! Pampa miyac tlamantli tijchijtoc, tijtlantoc notlascamatilis; pero ax tleno tlen achi pilsiltsi eli nopa
tlen nijpanti tlen nopilkone. Ipan ni tlaiyocatlalili xijtlajtlanica tlen hueli tlacajcahualistli, huan na ax nimechtlahuelcahuas
Ta.'
'Niktlajtlania se machete tlen ipati,' kiijtok Beleg; 'pampa nopa Orcos ualaj amantsi tlauel tomajtik
uan san ika se kuauitl, uan ​​nopa machete tlen nijpixtok ax tleno ika inin tepostli.'
'Xijtlapejpeni tlen nochi tlen nijpixtok,' kiijtok Thingol, 'san xijmanaui Aranrúth, noaxka.'
Teipa Beleg quitlapejpeni Anglaquel; uan nopa eliyaya se machete tlen tlauel ipati, uan ​​eliyaya
kitokaxtijkej pampa kichijchijtoyaj ika tepostli tlen uetsiyaya tlen iluikak kej se sitlali tlen cahuaniyaya; Ya
ki tsontekontlaliskia nochi hierro tlen kikixtijtoyaj ipan tlali. Seyok espada san ipan Middle-earth eliyaya
keja nopa. Nopa machete ax kalaki ipan ni tlapoualistli, maske kichijchijkej ika nopa
sanse mineral tlen sanse herrero; uan nopa herrero eliyaya Eöl nopa Dark Elf, katli kikuito
Aredhel Turgon isiuaikni ika isiua. Kimakak Anglachel Thingol kej se tlaxtlauili, tlen ya
amo kuali, pampa kikauilijkej ma itstokaj ipan Nan Elmoth; pero i tlakaikni Anguirel kipixki, hasta
kiichtekilijkej Maeglin, ikone.
Pero kema Thingol kiixtlapacho nopa Anglachel ika Beleg, Melian kiitak
nopa machete; uan kiijtok: 'Ipan ni machete onka tlen amo kuali. Nopa tzintlayohuilotl iyolo tlen
smith nojua itstok ipan nopa. Ax kiiknelis nopa ima tlen kitekiuia; niyon ax mocahuas
ika ta miak tonali.'
'Maske kiampa, nijtekiuis kema nojua niueli,' kiijtok Beleg.
'Seyok tlatliokolil nimitsmakas, Cúthalion,' kiijtok Melian, 'ya nopa elis mo
xiquinpalehui ipan cuatitlamitl, huan nojquiya xiquinpalehui catli ta tiquintlapejpenijtoc.' Huan quimacac
tlaajokuiloli tlen lembas, nopa pantzi tlen kiuika nopa Elfos, tlen ki ilpitok ika ixiuitl tlen plata, uan ​​nopa
nopa hilo tlen ki ilpitoya ki tsaktoyaj ipan nopa tlajko ika nopa sello tlen nopa siuatl tlanauatijketl, se oblea
tlen chipauak cera tlen kipia itlachialis kej se xochitl tlen Telperion; pampa kej kiijtoua
costumbres tlen Eldalië nopa tlamokuitlauilistli uan temakalistli tlen lembas eliyaya iaxka nopa Reina
iselti. Ax tleno Melian kinextik se ueyi tlasojtlalistli ika Túrin kej ipan ni tlatliokolil; para
nopa Eldar axkema kinkauilijtoya tlakamej ma kitekiuikaj ni pantzi, uan ​​amo kemaj kichijtoyaj
sampayanok.
Teipa Beleg quisqui ica nochi nopa tlamantli tlen quimacatoya tlen altepetl Menegrot huan sampa yajqui ipan nopa altepetl
ika norte, kampa kipixtoya ichaj uan miak iuampoyouaj. Teipa ipan Dimbar nopa
Nopa orcos kinkixtijkej, uan ​​Anglachel yolpakiyaya pampa kikixtijkej; pero kema nopa
ualajki tonali tlen tlaseseya, uan ​​tlauilankayotl tlami, nimantsi iuampoyouaj kiilnamiktoyaj Beleg, uan ​​ya
ayokmo mokuepki ininpani.
Kema Beleg moxelo tlen nopa tlachtekej uan mokuepki Doriat, Túrin kinyakanayaya
kin uikak ika oeste tlen nopa tlamayamitl Sirion; pampa ya siyajtoyaj ika ininnemilis
amo moseuiyayaj, nochipa tlachixtoyaj uan majmauiyayaj kintemoskiaj, uan ​​kitemojtinemiyayaj se kali kampa amo tleno kinpanoskia.
Uan ipan se tlayoua, ajsitoj ininuaya eyi enanitos, tlen
cholojtejkej iniixpa; pero se tlen mokauayaya tlakuitlapan kiitskijkej uan kiuitekijkej, uan ​​se
se tlakatl tlen nopa tlasentilistli kikuito ikuauitl uan kinmajkauik se flecha ipan sekinok pampa
polijki ipan tlayoua. Huan nopa enano catli quiitzquitoyaj itoca eliyaya Mîm; uan
yajaya kitlajtlanik ma kimakixti inemilis ixpan Túrin, uan ​​kinmakak kej se tlaxtlauili pampa kinuikas kampa ya
kali tlen motlatijtok tlen axaka ueliskia kipantis tla amo kipaleuiskia. Teipa Túrin kiikneli Mîm, uan
ki paleui; uan yajaya kiijtok: '¿Kanke eltok mochaj?'
Teipa Mîm kinankili: 'Tlauel tlakpak tlen nopa tlaltinij eltok ichaj Mîm, ipan nopa
ueyi tepetl; Amon Rûdh elij nopa tepetl tlen nama itoka, pampa nopa Elfos kipatlakej nochi
itoka.'
Teipa Túrin mocamatzacuac, huan huejcajqui quitlachili nopa enano; uan teipa kiijtok:
'Ta tech uikas ipan nopa tlali.'
Ipan seyok tonali yajkej nopaya, ki toquilijkej Mîm hasta Amon Rûdh. Aman tlen
tepetl moquetztoya iteno nopa huactoc tlali tlen tlejcoyaya tlatlajco nopa tlamayamitl Sirion
uan Narog, uan ​​tlakpak ipan nopa tepetl tlen tetl kiketski icorona; pero eli chichiltik
itzonteko eliyaya tlapojtok, san nopa seregon chichiltik tlen kiixtsaktoya nopa tetl. Huan queja nopa tlacame
tlen Túrin i banda monechkauiyaya, nopa tonati tlen kisayaya ika oeste kiixpolo nopa mixtli uan uetsiyaya
ipan nopa corona; uan nopa seregon eliyaya nochi ika xochitl. Huajca se tlen inijuanti quiijto:
'Onka estli ipan nopa tepetl.'
Pero Mîm kinyakanayaya ipan ojtli tlen ichtakatsi ipan nopa tepetini tlen itoka Amon Rûdh; uan ipan
ipan itentso i teostotl ki tlapachok Túrin, uan ​​ki iljuik: 'Xikalaki ipan Bar-en-Danwedh,
nopa kali tlen tlaxtlauili; pampa quej nopa quitocaxtise.'
Uan axkan ualajki seyok enano tlen kiuikayaya tlauili para kitlajpaloti, uan ​​inijuantij tlajtojkej
sansejko, uan ​​nimantsi panok ipan tlayoualotl tlen nopa teostotl; pero Túrin
ki tokilijkej, uan ​​teipa ajsitoj ipan se kali tlen eltoya uejka, tlen tlauiyaya ika tlauili tlen amo tlauiyaya
motlatzquilijtoque ipan cadenas. Nopaya kinextik Mîm motlankuaketski ipan se tetl tlen kichijchijtoyaj inakastla
tepamitl, uan ​​ki tsotsonayaya itsontekon, uan ​​chokayaya, tsajtsiyaya se itoka tlen ax keman tlamiyaya; uan ipan
tlapechtli nopaya eltoya se expa. Pero Túrin kalaki moketsa inakastla Mîm, uan ​​kimakak
tlapaleuili. Teipa Mîm ki tlachili, uan ​​ki iljuik: 'Ax tleno uelis tij makas tlapaleuilistli. Pampa ya ni
Khîm, nokone; huan ya mictoc, quicocojtoque ica cuatlamintli. Mijqui quema calajqui tonati. Ibun no
nokone nech ilhuijtok.'
Teipa Túrin kipixki teiknelili uan kiiljuik Mîm: '¡Ay! Nikilnamikis nopa
tlajko tlajko, tla niueliskia. Axkan Bar-en-Danwedh ni kali itoka tlen melauak; uan tla
kema niajsiti kampa onka miak tlamantli, nimits tlaxtlauis ika oro pampa mokone, kej se tlanextili
tlen tlaijiyouilistli, maske ayokmo kiyolpakiltia moyolo.'
Teipa Mîm moquetzqui, huan quitlachili Túrin para miyac tonali. 'Nimitstlakakilia,' kiijtok. 'Ta titlajtoa
keja se tlanauatijketl tlen uejkajkia; uan ika nopa nimo tlajtlachialtia. Aman noyolo tlaseseya, maske
ax yolpaki; uan ipan ni kali uelis ti itstos, tla tijneki; pampa nijtlaxtlauis no
tlaxtlauili.'
Kej nopa pejki itstok Túrin ipan nopa kali tlen motlatijtoya tlen Mîm ipan Amon Rûdh;
uan nejnenki ipan nopa tlali tlen xoxouik tlen eltoya iixmelac nopa teostotl, uan ​​tlachixki kalteno
ica campa hualquisa tonati, huan ica campa oncalaqui tonati huan ica norte. Ika norte tlachiayaya, uan ​​kiixtomayaya nopa tepetl tlen
Brethil tlejkoyaya xoxouik tlen Amon Obel tlatlajko, uan ​​nopaya eltoya iixtiyol
nochipa uan sampa, ax kimatiyaya kenke; pampa iyolo eltoya tlauel ika norteoeste, kampa nesiyaya kej se tlajko tlajko tlen nopa iluikaktli
tlen ueliyaya kiitas nopa tepeme tlen tlauili, nopa tepamitl tlen ichaj. Pero ipan
ika tiotlak Túrin tlachiayaya ika oeste kampa temo tonati, pampa tonati temoyaya chichiltik ipan
tlayoualotl tlen eltok ipan uejka tlali, uan ​​nopa tlamayamitl tlen Narog eltoya tlauel uejka ipan tlayoualotl
xoloxtli.
Ipan nopa tonali tlen panok Túrin tlauel tlajto iuaya Mîm, uan ​​moseuik iuaya
iselti kikakiyaya itlajtol uan nopa tlapoualistli tlen inemilis. Pampa Mîm ualayaya tlen Enanos
tlen uejkajkia kinkixtijkej tlen nopa uejueyi altepemej tlen itoka Enano tlen eltoya ika ikisayan tonati, uan
uejkajkia kema ayamo mokuepayaya Morgoth, nejnenkej ika oeste ipan Beleriand; pero
mochijkej tlauel pilsiltsitsij uan ipan tekitl tlen tepostli, uan ​​kipixkej ininnemilis tlen
ichtakatsi, nejnemi ika iikxiuan tlen tlatsaktok uan ika tlatsiuilistli. Achtoui tlen nopa enanos tlen
Nogrod uan Belegost ualajkej ika oeste ipan nopa tepeme tlen nopa Elfos tlen Beleriand kiixmatiyayaj
ax tleno eliyayaj nopa sekinok, uan ​​kintemojkej uan kinmiktijkej; pero teipa
kinkauilijkej, uan ​​kin tokayotijkej Noegyth Nibin, nopa Petty-Dwarves, ipan
nopa tlajtoli Sindarin. Axaka kiikneliyayaj san inijuantij, uan ​​tlaj majmauiyayaj uan
kinkualankaitayaya nopa Orcos, kinkualankaitaya nopa Eldar, uan ​​nopa Exilios tlen nochi; pampa nopa
Noldor, kiijtojkej, kintlachtekilijtoya inintlal uan ininchajchaj. Uejkajkia tlanauatijketl Finrod
Felagund ualajki ipan ueyi atl, nopa teostotl tlen Nargothrond kinpantik,
uan ika inijuantij pejki nopa tlatemolistli; uan tlatsintla tlen i corona Amon Rûdh, nopa
Bald Hill, ininma tlen amo uejkaua tlen nopa Petty-Dwarves ki chijki ma mosokiui uan ma mosokiui nopa
teostotl ipan nopa uejka xiuitl tlen nopaya itstoyaj, amo kintekipachouayaya nopa Grey-elves
tlen nopa kuauitl. Pero axkan ya tlamiyaya uan ya miktoyaj tlen Middle-earth,
nochi san Mîm uan ome ikoneuaj; uan Mîm eliyaya ueuejtik hasta ipan nopa tlapoualistli
Enanitos, uejueyi uan tlen kiilkauaj. Huan ipan ichaj nopa herreros amo tleno quichijtoyaj, huan nopa hachas
xoxouik, uan ​​inintoka san kiilnamikiyayaj ipan tlapoualistli tlen uejkajkia tlen Doriath uan
Nargothrond.


Pero quema monechcahuiyaya nopa xihuit para tajco metstli, huetzqui tesihuitl tlen norte
tlauel etik tlen kimatiyayaj ipan nopa ueyatl, uan ​​Amon Rûdh kiixtsaktoyaj
sentlakoyauak; uan kiijtojkej nopa metstli tlaseseyayaya ipan Beleriand pampa nopa chikaualistli tlen
Angband moskalti. Teipa san tlen más chikauakej mosentlalijkej yasej ipan seyok tlali; huan sequin mococojque, huan
nochi tlaijiyouijtoyaj ika mayantli. Pero ipan nopa tlayoualotl tlen se tonali tlen tlaseseya nepa
nimantsi monexti tlatlajko se tlakatl, kej nesiyaya, tlauel ueyi uan tlauel ueyi.
tlakemitl uan tlapepecholi ika chipauak; uan yajki kampa tlitl uan amo tleno kiijtok. Uan
kemaj tlakamej motlalojtiyayaj ika majmajtli, ya huetzkayaya, uan ​​kikuepiliyaya itsontekon, uan ​​tlatsintla
itlaken tlen uejkapantik kiuikayaya se ueyi paquete; uan ika itlauil nopa tlitl Túrin tlachiayaya
sempa ipan ixko Beleg Cúthalion.
Kej nopa Beleg mokuepki sempa ipan Túrin, uan ​​inin tlasentilistli eliyaya yolpakilistli; uan ika
yajaya kikixtik tlen Dimbar nopa Dragón-helm tlen Dor-lómin, moiljuiyaya tlen ya
uelis sampa kiketsas Túrin itlalnamikilis tlen inemilis ipan nopa tlauaki kej nopa tlayekanki tlen se
pil empresa. Pero Túrin ax kinekiyaya mokuepas Doriath; uan Beleg tlen kikaua
itlaiknelilis ika itlalnamikilis mokauayaya iuaya, uan ​​amo kikajtejki, uan ​​ipan nopa
tonali tlauel tekitik pampa kuali tlen Túrin icompañía. Tlen kin tlaijiyouiltijkej o
kokoyanij kinmokuitlauia, uan ​​kinmakak nopa lembas tlen Melian; uan inijuantij nimantsi
mopajtik, pampa maske nopa Grey-elves amo tlauel ixtlamatiyayaj uan amo tlauel ixtlamatiyayaj kej nopa
In tlakamej tlen Valinor, ipan nopa ojtli tlen nemilistli tlen Middle-earth kipixtoyaj se tlalnamikilistli
tlen axuelij ajsij tlakamej. Huan pampa Beleg eliyaya tetic huan quiijiyohuiyaya.
uejka tlachiayaya ipan itlalnamikilis kej ipan iixtiyol, yajaya ualajki pampa kipixkej ika tlatlepanitakayotl tlatlajko tlen nopa tlajtlakolejkej;
pero nopa tlaijiyouilistli tlen Mîm kipixtoya ika nopa Elf tlen ualajtoya ipan Bar-en-Danwedh moskaltijtiajki
ueyi, uan ​​moseuik iuaya ikone Ibun ipan tlayoualotl tlen ichaj,
tlajtoa ika axaka. Pero Túrin ax tleno ki chiuilia cuenta nopa Enano; uan kema tlaseseya
panok, uan ​​ualajki primavera, kipixtoyaj tekitl tlen tlauel ouij.
¿Ajqueya quimati ama nopa consejos tlen Morgoth? Ajkia uelis kiyejyekos kenijkatsa ajsis
moiljuik, katli eliyaya Melkor, chikauak tlatlajko tlen nopa Ainur tlen nopa Ueyi Uikatl, uan
moseuik amantsi, se tlanauatijketl tlen tlayouatok ipan se tlayoualotl tlanauatijketl ipan Norte, kiyejyekoua ipan itlaijiyouil nochi
nopa tlajtoli tlen ajsito, uan ​​kimachilik tlen kichijtok uan tlen kineki kichiuas
ikualankaitakauaj tlen nopa tlen tlauel ixtlamatij tlen inijuantij kinmajmatiyayaj, san Melian nopa Reina?
Miak uelta nopa tlayejyekoli tlen Morgoth ajsito, uan ​​nopaya kiixpolok.
Uan axkan sampa mopatlak ichikaualis Angband; uan kej nopa uejueyi imajpil se
ika ininma nopa tlayekanke tlen isoldados kitemojkej nopa ojtli tlen Beleriand.
Ipan Anac ualajkej, uan ​​Dimbar ki uikak, uan ​​nochi nopa marchas tlen norte tlen
Doriath. Ipan nopa ojtli tlen uejkajkia ualajki tlen kiuikayaya ipan nopa uejka tlasoli tlen
Sirion, panok nopa isla kampa moketsayaya Minas Tirith tlen Finrod, uan ​​kiampa panok ipan
tlali tlatlajko Malduin uan Sirion, uan ​​ipan nopa alero tlen Brethil hasta nopa
Tlapanolistli tlen Teiglin. Teipa nopa ojtli yajki ipan nopa tlali tlen tlamokuitlauia; pero nopa
Nopa orcos ax yajkej uejka, pampa nopaya itstoya ipan tepetl se majmajtli tlen
motlatijtoya, uan ​​ipan nopa tepetl chichiltik eltoyaj ixtololojuan tlen amo kema kiitayayaj
tlajtolmakak. Pampa Túrin sampa ki tlalik nopa timon tlen Hador; uan uejka uan uejka ipan
Beleriand nopa tlajtoli yajki, tlatsintla kuauitl uan ipan ueyatl uan ipan nopa pasos
tlen nopa tepeme, kiijtouayaya nopa Timón uan Arco tlen uetsiyaya ipan Dimbar kisatoya
sempa tlauel uejka tlen tlachialistli. Teipa miakej tlen yajkej ax tleno kinyakanayaya, kinkixtilijkej tlen iniaxka pero
amo majmauiyaya, sampa mosentlalik uan ualajki kintemoto nopa Ome Tlanauatianij. Dor-Cúarthol,
nopa tlali tlen itoka Bow and Helm, eliyaya ipan nopa tonali itoka nochi nopa tlali tlen eltoya tlatlajko
Teiglin uan nopa marcha ika oeste tlen Doriath; uan Túrin sampa itoka, Gorthol,
nopa Dread Helm, uan ​​iyolo sampa eltoya tlauel tlakpak. Ipan Menegrot huan ipan hueyi atl
kali tlen Nargothrond, uan ​​hasta ipan nopa tlali tlen motlatijtok tlen Gondolin, nopa ueyitilis tlen
tlen kichijkej nopa Ome Tlanauatianij kikakiyayaj; uan ipan Angband nojkia kinixmatiyayaj.
Teipa Morgoth huetzkak, pampa axkan ika nopa Dragon-helm eltoya ikone Húrin tlen kinextiyaya
ya sempa; uan amo uejkajki Amón Rûdh ki tlatsakuiltijkej ika tlatemouanimej.
Ipan itlamian nopa xiuitl Mîm nopa Enano uan Ibun itelpoka kistejkej tlen Baren-Danwedh pampa kinekiyayaj kisentilisej inelhuayo ipan cuatitlamitl para inin tlaajokuiloyan tlen tlaseseya; uan eliyayaj
ki uikak tlatsakuiltili ika Orcs. Teipa ika ompa Mîm ki tlajtolmakak kinyakanas
tlateuianimej ika nopa ojtli tlen ichtakatsi tlen yaui ichaj ipan Amon Rûdh; pero nojua kinekiyaya
ki tsakuilia tlen ki ijto, uan ​​ki tlajtlanik Gorthol amo ma eli
temiktijkej. Teipa nopa Orc-capitan huetzkak, uan ​​ki iljuik Mîm: 'Nelia Túrin ikone
tlen Húrin ax kimiktisej.'
Kej nopa Bar-en-Danwedh kikajkayajkej, pampa nopa Orcos ualajki ipan nopa kali ika tlayoua ipan
amo kimati, kinyakana Mîm. Nopaya kinmiktijkej miakej tlen Túrin icompañía pampa inijuantij
kochtoya; pero sekinok cholouayayaj ipan se escalera tlen eltoya tlatlajko uan kisatoj ipan nopa tepetl, uan ​​nopaya
tlateuiyayaj hasta uetsiyayaj, uan ​​inieso toyauiyaya ipan nopa seregon tlen
kiixtsaktoya nopa tetl. Pero se matlatl kitlalijkej ipan Túrin kema tlateuiyaya, uan ​​yajaya
motlatzquilijtoyaj ipan ya, huan quitlaniyayaj, huan quihuicaque.
Uan teipa kema nochi sampa tlatsiuiyaya, Mîm kisayaya tlen i tlayoualotl
Kali; uan kemaj tonati kisayaya ipan nopa mixtli tlen Sirión moketsayaya inakastla nopa mijkatsitsij
ipan nopa tepetl. Pero quimachili para ax nochi tlen itztoyaj nepa mictoyaj; para
ika se itlachialis mokuepki, uan ​​kiitak ipan iixtiyol Beleg nopa Elfo. Uajka
ika tlaijiyouilistli tlen uejkajkia kipixtoya, Mîm tlejkok kampa Beleg, uan ​​kikixtik nopa machete
Anglachel tlen eltoya tlatsintla tlen itlakayo se tlen uetsiyaya inakastla; pero Beleg
motepotlami kikuito nopa machete uan kiuiteki ipan nopa Enano, uan ​​Mîm ika majmajtli
cholojkej ika chokalistli tlen nopa tepetl. Huan Beleg tzajtzic iica: 'Nopa tlaxtlahuili tlen nopa
¡ichaj ehuani Hador noja mitzpantise!'
Axkan Beleg tlauel tlaijiyouijtoya, pero eliyaya tlauel chikauak tlatlajko tlen nopa Elfos tlen
Middle-earth, uan ​​yajaya eliyaya se tlamachtijketl tlen tepajtia. Yeka ax
mikis, uan ​​achitsin mokuepki chikaualistli; uan san tlapic kitemojtinemiyaya tlatlajko tlen mijkatsitsij
Túrin, para ma quitlalpachoca. Pero amo quipanti; uan teipa kimatki ikone Húrin eliyaya
nojua yoltok, uan ​​kiuikakej Angband.
Ika se kentsi tlachialistli Beleg kistejki tlen Amon Rûdh uan yajki ika norte.
kampa nopa Cruces de Teiglin, kintoquilijtinemiyaya ipan inin ojtli nopa Orcos; uan ya
kiixkotonkej nopa Brithiach uan nejnenkej ipan Dimbar kampa nopa Paso tlen
Anac. Huan Jesús amo huejca itztoya pampa amo cochtoya.
pampa inijuantij mokauayayaj ipan inin ojtli, tlateuiyayaj ipan tlali uan amo majmauiyayaj
tlatemolistli kemaj ualayayaj ika norte; uan yon ipan nopa temomojti kuauitl tlen Taur-nuFuin amo kikajtejki nopa ojtli, pampa itlalnamikilis Beleg eliyaya más ueyi ke nochi tlen
ya itstokej ipan tlajko tlali. Pero quema panoyaya ica tayohua ipan nopa tali cati fiero,
ajsito ipan se tlen kochtoya iikxitla se ueyi kuauitl tlen miktok; uan Beleg mokauayaya iaxka
tlajko tlen inakastla nopa kochtok kiitak eliyaya se Elf. Teipa quicamanalhui, huan quimacac
ya lembas, uan ​​kitlajtlanik tlake tlamantli kiuikak ipan nopa tlauel amo kuali tlali; uan
motokaxti Gwindor, ikone Guilin.
Beleg tlen tlauel mokuesojtoya kiitak; pampa Gwindor axkan san eliyaya se tlakatl tlen tlauel majmauiyaya
itlachialis tlen achtoui eliyaya uan itlalnamikilis, kema ipan nopa Nirnaeth Arnoediad nopa tlanauatijketl
tlen Nargothrond tlejkok ika miak chikaualistli hasta kampa ipuertas Angband, uan ​​nopaya
ki uikak. Pampa se keski tlen nopa Noldor tlen Morgoth kinkitski kinmiktijkej,
pampa tlauel kuali kichijchiuaj uan kikixtiaj tepostli uan piltetsitsij; uan Gwindor
ax kimiktijkej, pero kitlalijkej ma tekiti ipan nopa minas tlen Norte. Ika túneles tlen ichtaka
san inijuantij kimatij nopa Elfos tlen tlatekipanouaj kemantika ueliskia cholosej; uan kiampa
panok ke Beleg kinextik, tlamiyaya uan mosentlachilijtoya ipan nopa laberintos tlen Taurnu-Fuin.
Uan Gwindor ki iljuik kemaj kochtoya uan motlatijtoya tlatlajko kuauitl kiitak se
miak orcos tlen panoyayaj ika norte, uan ​​lobos yauiyayaj ininuaya; uan
tlatlajko tlen inijuantij itstoya se tlakatl, tlen imax kiilpijtoyaj ika teposmekatl, uan ​​kiuikayayaj
ica cuahuitoli. 'Tlauel uejkapantik eliyaya,' kiijtok Gwindor, 'kej uejkapantik kej nopa tlakamej tlen nopa
tepeme tlen tlayouatok tlen Hithlum.' Teipa Beleg quipohuili tlen itequi ipan altepetl Taur Nu Fuín.
uan Gwindor kinekiyaya ki tsakuilis tlen kitemojtinemiyaya, kiijtok san
ximosentili iuaya Túrin ipan nopa tlaijiyouilistli tlen kichiayaya. Pero Beleg ax kinekiyaya kikauas Túrin,
uan pampa mokuesojtoya, sampa kiyolchikajki se tlachialistli ipan iyolo Gwindor; uan sansejko
yajkej, kintoquilijkej nopa Orcos hasta kistejkej tlen nopa tepetl tlen eltoya tlakpak
tlaltejpochtli tlen temoyaya hasta nopa tlaltejpochtli tlen Anfauglith. Nopaya ipan tlachialistli tlen
tepetini tlen Thangorodrim nopa orcos kichijchijkej inin campamento ipan se tlali tlen amo tleno kipia kej nopa
tlauili tlen tonali ayokmo onkayaya, uan ​​kitlalijtoyaj lobos-sentinelas nochi kampa uetsiyayaj
tlatsotsonali. Se ueyi tesiuitl ualayaya ika oeste, uan ​​tlapetlaniyaya ipan nopa
Tepeme tlen tlayouatok uejka, pampa Beleg uan Gwindor motlalojtiyayaj kampa nopa tepetl.
Kemaj nochi tlen mochijtoyaj kochtoyaj, Beleg kikuik ikuauitl, uan ​​ipan tzintlayohuilotl
kinmiktijkej nopa tlamokuitlauianij tlen lobos, sejse uan san tlapic. Teipa ica hueyi peligro calajque
ipan, uan ​​kiitakej Túrin ilpitok ima uan iikxi uan ilpitok ipan se kuauitl tlen xoxouik; uan
nochi tlen eltoya inakastla nopa cuchillos tlen kiuikakej ipan ya eltoya ipan nopa kuauitl, uan
yajaya ax tleno kimatiyaya ipan se kochistli tlen tlauel siyajtoya. Pero Beleg uan Gwindor ki tsontekontlalijkej
ika lazos tlen kiilpijtoyaj, uan ​​kikixtijkej tlen nopa ostotl; maske inijuantij
ax ueliyaya kiuikas más uejka tlen se kuauitl tlen kipia huitztli tlen eltoya se kentsi tlakpak.
Nopona quitejque; huan ama monechcahuiyaya nopa ajacatl. Beleg kiixkopinki
espada Anglachel, uan ​​ika nopa ki tsontekontlalik nopa teposmekatl tlen ki ilpitoya Túrin; pero nopa destino eliyaya
nopa tonali tlauel chikauak, pampa nopa machete motlalojtiyajki kemaj kikuechtiliyaya nopa cadenas, uan ​​Túrin
iikxi ki tsontekontlalijkej. Teipa yajaya tlauel kualanki uan
majmajtli, uan ​​kiitak se tlen mokuepki ipan ya ika se machete tlen amo kipia itlaken, motlalojki ika se ueyi
choka, pampa kineltokayaya nopa Orcos sampa ualajtoyaj para kitlaijiyouiltisej; uan tlateuiyaya iuaya
ipan tlayoualotl ki itskik Anglachel, uan ​​kimikti Beleg Cúthalion pampa moiljuiyaya eliyaya se
tlateuijketl.
Pero kema moketsayaya, moajsitoya iselti, uan ​​mosentlalijtoya kinnamakas inemilis ika miak tomij
moiljuiyayaj ininkualankaitakauaj, ualajki se ueyi tlapetlanilotl ininpani; uan ipan itlauil
ki tlachili ixko Beleg. Teipa Túrin moketsayaya uan amo tleno kiijtok, tlachiayaya
ipan nopa temomojti mikilistli, pampa kimatiyaya tlen kichijtoya; uan tlauel temomojti eliyaya ixayak,
tlaui ika nopa tlapetlanilotl tlen tlapetlaniyaya nochi ininnechka, tlen Gwindor mokuepki
ipan tlali uan ax kinekiyaya kiketsas iixtiyol.
Pero axkan ipan nopa tlali tlen eltok tlatsintla nopa Orcos mosentlalijtoyaj, uan ​​nochi nopa campamento eltoya ipan se
tlauilankayotl; pampa quiimacasiyayaj nopa tlatomonilotl tlen hualayaya tlen campa temo tonati, pampa quineltocayayaj para
kintitlanilijkej nopa uejueyi tlateuianimej tlen itstoyaj ipan seyok lado ueyi atl. Teipa hualajqui se ajacatl.
uan tlauel tlaauetsiyaya, uan ​​ueyatl tlauel tlatotoniyaya tlen nopa tepetl Taur-nu-Fuin;
uan maske Gwindor ki tsajtsik Túrin, ki iljuik tlen inin ueyi peligro, yajaya
amo tleno kinankili, san moseuik amo mojmoliniyaya uan amo chokayaya ipan nopa ajakatl inakastla nopa
itlakayo Beleg Cúthalion.
Kema tlanesiyaya nopa tesiuitl panok ika ikisayan tonati ipan Lothlann, uan
nopa tonati tlen otoño kisayaya totonik uan tlauiyaya; pero pampa kineltokaya Túrin choloskia
uejka tlen nopa tlali uan nochi tlen kipixtoya kema cholojtoya, nopa Orcos
yajki ika tlauel uan amo uejka kitemoj, uan ​​uejka Gwindor kinitayaya nejnemiyayaj
uejka ipan nopa tlaltejpochtli tlen Anfauglith. Quej nopa panoc para inijuanti
mokuepkej ipan Morgoth san ika ininma, uan ​​kikajtejkej ininkone Húrin, katli
moseuik tlauel uan amo kimatiyaya ipan nopa tepetl Taur-nu-Fuin, kiuikayaya se tlamamali tlen tlauel etik
que inin tlailpili.
Teipa Gwindor kiyolchikajki Túrin ma kipaleui ipan nopa tlalpacholi tlen Beleg, uan ​​yajaya moketski kej
se tlen nejnemiyaya ipan kochistli; uan sansejko kitlalpachojkej Beleg ipan se ostotl tlen amo uejka, uan
kitlalijkej inakastla Belthronding iueyi kuauitl, tlen kichijchijtoyaj ika yewwood chichiltik. Pero nopa temomojti machete Anglachel Gwindor kikuito, kiijtok tlauel kuali
para ma mokuepa inin tlatekipanojkauaj tlen Morgoth uan amo san tlapic ipan nopa
tlaltepaktli; huan nojquiya quincuic nopa lembas tlen Melian para quinyolchicahuas ipan cuatitlamitl.
Kej nopa tlami Beleg Strongbow, tlen más temachtli tlen iuampoyouaj, tlen más kuali tlen nochi nopa
ki tlaatijkej ipan nopa tepetl Beleriand ipan nopa tonali tlen ueuejtlakamej, ika ima tlen
yajaya tlauel kiikneliyaya; uan nopa tlaijiyouilistli kiixkopintoyaj ipan ixko Túrin uan amo kema tlamiyaya.
Pero nopa Elfo tlen Nargothrond sampa kipixki chikaualistli uan chikaualistli, uan ​​yajki
tlen Taur-nu-Fuin kiuikak Túrin uejka. Axkema kema sansejko nejnemiyayaj
ipan uejka uan tlauel ouij ojtli Túrin tlajto, uan ​​ya nejnenki keja se tlen ax kinekiyaya
o tlayejyekoli, kema nopa xiuitl tlamiyaya uan nopa metstli tlaseseyayaya ipan nopa tlaltinij tlen norte.
Pero Gwindor nochipa eltoya inakastla para kimokuitlauis uan kinyakanas; uan kiampa inijuantij
panok ika oeste ipan Sirion uan ajsito Eithel Ivrin, nopa ameli
kampa Narog tlejkoyaya tlatsintla tlen nopa tepeme tlen tlayouatok. Nopaya Gwindor tlajto ika
Túrin, kiijtouayaya: '¡Xisa, Túrin ikone Húrin Thalion! Ipan Ivrin's lago axtleno tlami
chikauatlueskayotl. Yajaya tlakualchiua ika ameli tlen chichiltik tlen ax tlami, uan ​​kimokuitlauia tlen
tlasosolojli ika Ulmo, Toteko tlen Atl, katli kichijchijki iyejyejkayo ipan uejkajkia.'
Teipa Túrin motlankuaketski uan kiijitoya nopa atl; huan nimantzi huetzqui tlalchi.
huan iixayo motlapojqui huan mochicajqui tlen icocolis.
Nopona quichijqui se huicatl para Beleg huan quitocaxti Laer Cú Beleg, nopa Huicatl tlen
nopa Ueyi Arco, kikuikayaya chikauak uan amo kiitayaya tlen ueliskia panos. Uan Gwindor kimakak nopa machete
Anglachel ipan ima, uan ​​Túrin kimatiyaya eliyaya etik uan chikauak uan kipixtoya
ueyi chikaualistli; pero imachete eliyaya chichiltik uan tlayouatok uan itentso eliyaya tlauaki. Teipa Gwindor
kiijtok: 'Ni se kuauitl tlen amo nelia, uan ​​amo keja tlen nikitak ipan tlajko tlali. Ya
choka por Beleg keja ta. Pero ximoyoltlalica; pampa ni mokuepa Nargothrond
tlen ichaj Finarfin, huan tihualas nohuaya, huan timochicahuas huan
yankuik.'
'¿Ajkia ta?' kiijtok Túrin.
'Se Elfo tlen nejnemi, se tlatekipanojketl tlen cholok, tlen Beleg kiixmatki uan kiyolchikajki,' kiijtok
Gwindor. 'Se tonali na nieliyaya Gwindor ikone Guilin, se tlanauatijketl tlen Nargothrond, hasta kema
yajki ipan Nirnaeth Arnoediad, uan ​​eliyaya tlatekipanojketl ipan Angband.'
'Teipa, ¿tik itstok Húrin ikone Galdor, nopa tlateuijketl tlen Dor-lómin?' kiijtok
Túrin.
'Ax nikitak,' kiijtok Gwindor. 'Pero tlajtoli tlen ya panotok
Angband tlen nojua kiixnamiki Morgoth; uan Morgoth kitlalilijtok se tlatelchiualistli ipan ya
huan nochi iteiximatcahua.'
'Ya nopa nijneltoka,' kiijtok Túrin.
Uan axkan inijuantij moketsatoj, uan ​​kistejkej tlen Eithel Ivrin uan yajkej
ika sur ipan iteno Narog, hasta kemaj kin uikak nopa tlatemouanimej tlen elfos
huan quinhuicaque quen tlatzactli ipan nopa tlatzactli catli motlatijtoya. Kej nopa Túrin ualajki
Nargothrond.


Achtoui ialtepe amo kiixmatiyayaj Gwindor, katli yajki telpokatl uan
chikauak, uan ​​mokuepki nama nesi keja se tlen ya ueuejtik tlen nochi tlakamej,
pampa itlaijiyohuilis huan itequi; pero Finduilas iichpoka Orodret nopa
Tlanauatijketl kiixmatiyaya uan kiselik pampa ya kiikneliyaya kema ayamo ajsiyaya nopa Nirnaeth.
uan Gwindor tlauel kiikneliyaya iyejyejkayo uan yeka kitokaxti Faevrin, tlen eli
nopa tlauili tlen tonati ipan nopa pila tlen Ivrin. Ika Gwindor, Túrin eliyaya
kiselijkej iuaya ipan Nargotrond, uan ​​nopaya itstoya ika tlatlepanitakayotl. Pero kema
Gwindor ki ijtoskia itoka, Túrin ki tlachiliyaya, ki iljuiyaya: 'Na ni Agarwaen nopa
ikone Úmarth (tlen eli nopa Bloodstained, ikone Ill-fate), se tlateuijketl ipan nopa
kuauitl'; uan nopa Elfos tlen Nargothrond ayokmo kitlajtlanijkej.
Ipan nopa tonali tlen panok, Túrin tlauel kiikneliyaya Orodreth, uan ​​nechka nochi ininyolo mokuepkej iuaya ipan Nargothrond. Pampa yajaya eliyaya telpocatl, huan san
axkan ya ajsito ipan nochi itlakayo; uan yajaya nelia eliyaya ikone Morwen Eledhwen
para tikitasej: chichiltik itsontekon uan chichiltik kuetlaxtli, ika iixtiyol chichiltik, uan ​​ixko más
kuajkuali ke nochi sekinok tlakamej, ipan nopa tonali tlen ueuejtlakamej. Itlajtol uan
tlen kipixtoyaj eliyayaj tlen nopa uejkajkia tlanauatijkayotl tlen Doriath, uan ​​hasta tlatlajko tlen nopa Elfos
uelis kikuisej se tlen nopa uejueyi kalmej tlen Noldor; yeka miakej
ki notzaj Adanedhel, nopa Elf-Man. Nopa machete Anglachel kichijchijkej yankuik para
ya ika herreros tlen tlauel ixtlamatij tlen Nargothrond, uan ​​maske nochipa chichiltik iteno tlauiyaya
ika tlitl tlen chichiltik; uan ki tokayoti Gurthang, hierro tlen mikilistli. Kej nopa eliyaya iaxka
chikaualistli uan tlamatilistli ipan tlateuilistli ipan nopa tlali tlen tlamokuitlauia tlen ya iselti
moixmatiyaya kej Mormegil, nopa Espada Negra; uan nopa Elfos kiijtojkej: 'Nopa
Mormegil ax ueli kimiktiaj, san ika se tlamantli tlen amo kuali, o ika se fiero flecha tlen uejka.'
Yeka kimakakej se enano, pampa kinekiyaya kimokuitlauis; uan ika se tlaijiyouilistli kinextik
nojkia ipan nopa kali kampa kiajokuij tepostli se enano mascara tlen nochi oro, uan ​​kitlalik kema ayamo tlateuiyaya, uan
icualancaitacahua cholojtejque iixpa.
Teipa iyolo Finduilas mokuepki tlen Gwindor uan amo kinekiyaya ya
tlasojtlalistli kimakakej Túrin; pero Túrin ax kimachilik tlen panok. Uan
pampa tlauel mokuesojtoya ipan iyolo Finduilas mokuesojtoya; uan yajaya moskaltijtiajki uan amo tleno kiijtok.
Pero Gwindor moseuik ipan tlayoualotl; uan se tonali kinojnotski Finduilas, kiijtok:
'Noichpoka tlen ichaj Finarfin, ma ax onka tlaijiyouilistli tlatlajko tojuantij; pampa maske
Morgoth kitlalik nonemilis ipan tlasosolojli, ta nojua nimitstlasojtla. Xiya campa mitzhuicas tlaicnelijcayotl; nojuan
¡ximomocuitlahuica! Ax kinamiki nopa uejueyi konemej tlen Ilúvatar ma monamiktikaj ika nopa
Más telpokatl; yon amo tlalnamiqui, pampa amo huejcahuaj, huan nimantzi panoj, para techcahuase ipan
viuda kema nojua onka tlaltipaktli. Niyon nopa destino ax kiijiyouis, tla ax san se uelta o
san ome uelta, pampa se ueyi tlamantli tlen amo tijmatij. Pero ni tlakatl
ax Beren. Se tlaijiyouilistli nelia eltok ipan ya, kej se tlachialistli tlen tlachialistli uelis kuali kiitasej ipan ya, pero
se tlayoualotl. ¡Amo xikalaki ipan ya! Huan sinta tijnequi, motaicnelijcayo mitztemactilis para
tlaijiyouilistli uan mikilistli. ¡Pampa techtlacaquilica! Maske yajaya nelia eliyaya ikone
úmarth, itoka tlen melauak eli Túrin ikone Húrin, katli Morgoth kipixtok ipan Angband,
huan catli iteiximatcahua quintelchijtoc. ¡Amo ximoiljui tlen ichikaualis Morgoth Bauglir! ¿Amo ya nopa
ijkuilijtok ipan na?'
Teipa Finduilas moseuik uejka ipan tlayejyekoli; pero teipa san kiijtok: 'Túrin ikone
Húrin ax nech tlasojtla; yon axtle.'
Kema Túrin kimatki tlen Finduilas tlen panok, tlauel kualanki,
uan ki iljuik Gwindor: 'Ika tlaiknelili nimits pixtok para nimitsmakixtis uan nimitsmokuitlauis. Pero
axkan tinechchiuilik tlen amo kuali, noyolikni, pampa tijkajkayaua notoka tlen xitlauak, uan ​​tijnotsa notlajtlakol
ipan na, tlen ika nimomanauis.'
Pero Gwindor kinankili: 'Nopa tlaijiyouilistli eltok ipan ta, ax ipan motoka.'
Kema Orodreth kimatki nopa Mormegil nelia eliyaya ikone
Húrin Thalion kimakak miak tlatlepanitakayotl, uan ​​Túrin mochijqui chikauak tlatlajko tlen
maseualmej tlen Nargothrond. Pero yajaya ax kipaktiyaya inin tlateuilistli, tlen
tlatepacholi uan ichtakatsi uan tlatepacholi, uan ​​yajaya kinekiyaya tlateuis ika chikaualistli uan tlateuilistli
ipan tlauili; uan i tlajtolpaleuilistli tlauel ki paleuiyaya nopa tlanauatijketl pampa tlauel uejkauayaya. Tlen
ipan nopa tonali nopa Elfos tlen Nargothrond kikauakej inin tlatsakuili uan yajkej tlapojtokej
tlateuilistli, uan ​​miak tepostli kichijchijkej; uan ika itlapaleuil Túrin nopa
Noldor kichijchijki se ueyi puente ipan Narog tlen nopa puertas tlen Felagund, pampa
más nimantsi panos ininma. Teipa nopa tlatekipanojketl tlen Angband kinkixtijkej tlen
nochi tlali tlen eltok tlatlajko Narog uan Sirion ika ikisayan tonati, uan ​​ika oeste hasta Nenning
uan nopa Falas tlen tlasosololi; uan maske Gwindor nochipa kamanaltiyaya tlen Túrin ipan
consejo tlen nopa tlanauatijketl, kipixtoya se amo kuali tlanauatili, ya uetsiyaya ipan tlatlepanitakayotl uan amo aka
kitlakakilijkej, pampa ichikaualis eliyaya pilsiltsi uan ayokmo tlauel tlateuiyaya.
Kej nopa Nargothrond kinextik ikualanilis uan ikualanilis Morgoth; pero nojua
Ipan itlatlaujtilis Túrin amo kiijtojkej itoka tlen melauak, uan ​​maske nopa ueyitilis tlen kichijki
ualajki ipan Doriath uan ipan inakas Thingol, tlajtoli san kamanaltiyaya tlen nopa Negro
Espada tlen Nargothrond.

Ipan nopa tonali tlen tlaseuilistli uan tlachialistli, kemaj pampa tlen kichijkej nopa Mormegil
nopa chikaualistli tlen Morgoth ualayaya ika oeste tlen Sirion, Morwen cholok tlen
Dor-lómin iuaya iichpoka Nienor, uan ​​yajkej ipan nopa uejka ojtli tlen yajkej
Thingol's halls. Nopaya yankuik tlaijiyouilistli kichiayaya, pampa kiitak Túrin yajki, uan
Doriath ax onkayaya tlajtoli pampa nopa Dragon-helm ya polijki tlen nopa
tlali ika oeste tlen Sirion; pero Morwen mokauak ipan Doriath iuaya Nienor kej paxalohuani
Thingol uan Melian, uan ​​kin tlachiliyayaj ika tlatlepanitakayotl.
Huan teipa panoc nahui ciento noventa y cinco xihuit
pampa kisayaya metstli, ipan primavera tlen xiuitl, ajsitoj Nargothrond
ome Elfos, inintoka Gelmir uan Arminas; eliyayaj tlen Angrod itlakaikniuaj, pero pampa
nopa Dagor Bragollach itstoyaj ika sur iuaya Círdan nopa Shipwright. In
inin uejka ojtli kiuikakej tlajtoli tlen se ueyi tlasentilistli tlen orcos uan tlen amo kuali
tlapialmej tlen eltok tlatsintla tlen Ered Wethrin uan ipan nopa Paso de Sirion; uan ki iljuijkej
nojkia Ulmo ualajki ipan Círdan, uan ​​temakak tlajtoli tlen ueyi peligro monechkauiyaya
Nargothrond.
'¡Xijtlacaquilica itlajtol TOTECO Tlen Quinyacana Atl!' kiijtojkej nopa Tlanauatijketl. 'Kema kiijtok
ika Círdan nopa tlachijchijketl tlen barcos: “Nopa tlen amo kuali tlen norte kiijtlakojtok nopa ameli tlen
Sirion, uan ​​no chikaualistli kisa tlen nopa atl tlen motlaloua. Pero se
tlen tlauel amo kuali nojua poliui. Huajca xiquilhuica TOTECO tlen itztoc ipan altepetl Nargotrond: “Ximotzacua
nopa puertas tlen nopa tepamitl huan amo xiquisaca calteno. Xiquinmajcahuaca nopa teme catli ica anmohueyimatij ipan nopa
se hueyatl tlen chicahuac, para nopa fiero tlamantli ax quipantis ipuerta.”’
Orodreth mokuesojtoya ika nopa tlajtoli tlen amo kuali tlen nopa tlajtol pannextiani, pero Túrin kinekiyaya
amo kemaj kintlakakilis ni tlajtolpaleuilistli, uan ​​tlen achitzin kiijiyouis nopa ueyi
puente tlen moneki ki tlamotlasej; pampa yajaya moueyimatiyaya uan tlauel moueyimatiyaya, uan ​​kinekiyaya kinnauatis nochi
tlamantli quen ya quinequiyaya.
Teipa Handir Lord of Brethil kimiktijkej, pampa nopa Orcs ki tlatsakuiltijkej
tlali, uan ​​Handir kinmakak tlateuilistli; pero nopa tlakamej tlen Brethil eliyayaj tlauel amo kuali, uan
kin uikak ipan inin kuauitl. Huan ipan nopa xihuit quema taseseya, quichiyayaya ihora.
Morgoth kin tlapojpoljui nopa maseualmej tlen Narog nopa ueyi tlateuianij tlen uejkajkia kipixtoya
chichiketl; uan Gl aurung nopa Urulóki ki panok Anfauglith, uan ​​ualajki nopaya
ipan nopa tlamayamitl Sirión ica norte huan nopona quichijque huejhueyi tlamantli catli fiero. Ipan itlauil Ered
Wethrin yajaya kiijtlako nopa Eithel Ivrin, uan ​​nopaya yajki ipan nopa tlanauatijkayotl tlen
Nargothrond, uan ​​kitlati nopa Talath Dirnen, nopa tlali tlen tlamokuitlauia, tlatlajko Narog
uan Teiglin.
Huajca nopa soldados tlen Nargotrond quisque, huan huejcapantique huan temajmatiyayaj ipan nopa tonali
kiitak Túrin, uan ​​iyolo nopa tlayekanki mosentlalik, pampa tlejkoyaya ika inejmatl
tlen Orodret. Pero nopa soldados tlen Morgoth tlauel uejka eliyayaj uan amo kej sekinok tlatemouanimej kiijtojkej,
uan axaka ueliyaya kiijiyouia nopa tlauilankayotl tlen
Glaurung; uan nopa Elfos kinkixtijkej uan kintlaijiyouiltijkej nopa Orcos ipan tlali
tlen Tumhalad, tlatlajko Ginglith uan Narog, uan ​​nopaya kiijkuilojkej. Ipan nopa
tonali nochi nopa ueyitilis uan tlateuilistli tlen Nargothrond tlamixpoliuik; uan Orodret kimiktijkej
ipan nopa tlateuilistli, uan ​​Gwindor ikone Guilin ki tlaijiyouiltijkej ika nopa
mikilis. Pero Túrin ualajki kipaleuito, uan ​​nochi cholojkej iixpa; uan yajaya tlakatki Gwindor
tlen nopa tlauilankayotl, uan ​​cholok ipan se kuauitl nepa kitlalik ipan nopa xiuitl.
Teipa Gwindor ki iljuik Túrin: '¡Ma tlaxtlaua tlen tlakatij! Pero amo kuali eliyaya
noaxka, uan ​​san tlapic moaxka; pampa notlakayo tlauel sokiyojtok uan ayokmo uelis mopajtis, uan ​​moneki nikisas
Tlajko tlali. Uan maske nimitstlasojtla, tikone Húrin, nojua nimoyolkokoua pampa nijpixki
ta tlen nopa Orcos. Pero ika mo chikaualistli uan mo ueyitilis, nojua monekiskia nij tlasojtlas
uan nemilistli, uan ​​Nargothrond nojua moneki moketsas se kentsi. Huajca sinta techicnelía, techcajtehua
tlen na! Ximoisihuilti hasta Nargothrond huan xijmanahui Finduilas. Huan ya ni catli tlami nimitzilhuis.
san ya moketsa tlatlajko tlen ta uan mo tlaijiyouilistli. Tlaj tijtlauelkauas, amo tlamis
xinechtemo. Teixnauatilistli!'
Teipa Túrin sampa motlalojtiyajqui ipan Nargothrond, kisentilijtok tlen nopa tlateuilistli tlen kiixnamijki
ika ipan ojtli; huan nopa cuame huetzque ipan se hueyi ajacatl quema yahuiyayaj.
pampa nopa otoño panoyaya ika se tlaseseyalistli tlen tlauel amo kuali. Pero nopa tlateuijketl tlen Orcs uan
Glaurung nopa Dragón eltoya nopaya iixpa, uan ​​inijuantij ualajkej nimantsi, achtoui tlen nopa
tlen mokauayaya ipan tlamokuitlauilistli kimatiyayaj tlen panok ipan nopa tlali
Tumhalad. Ipan nopa tonali nopa puente tlen panoyaya ipan Narog kinextik amo kuali; pampa eliyaya hueyi huan
tlauel chikauak uan amo ueliyaya nimantsi kiixpolosej, uan ​​nopa tlateuijketl ualayaya nimantsi
ipan nopa uejka ueyatl, uan ​​Glaurung ualajki ika miak tlitl ipan nopa puertas tlen
Felagund, uan ​​kintsontlamilti, uan ​​panok tlatlajko.
Uan maske Túrin tlejkok nopa temomojti saco tlen Nargothrond eltoya nechka
tlen kitlanij. In Orcos kinmiktijtoyaj o kinkixtijtoyaj nochi tlen mokauayaya ika tepostli, uan ​​eliyayaj
hasta nopa tonali kintlachtekiyayaj nopa uejueyi kali uan kalijtik, kintlachtekiyayaj uan kintsontlamiltiyayaj;
pero tlen nopa siuamej uan ichpokamej tlen ax kintlatijkej o kinmiktijkej kipixtoyaj
kintlatiyayaj ipan terrazas ixpan puertas, kej tlatekipanojketl tlen kinuikiliskiaj ipan Morgoth
thraldom. Ipan ni tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli ualajki Túrin, uan ​​axaka ueliyaya kiixnamiki; o
amo kinekiyaya, maske kinmiktiskia nochi tlen itstoyaj iixpa uan kipanoskia nopa puente.
uan kiixtsaktoya ojtli kampa kintsaktoyaj.
Huan ama moquetztoya iseltitzi pampa se ome cati quitoquiliyayaj cholojtejtoyaj. Pero ipan nopa
se kentsi Glaurung kistejki tlen nopa puertas tlen tlapojtoyaj, uan ​​moseuik tlakuitlapan, tlatlajko Túrin
uan nopa puente. Huan nimantzi nopa tlacatl pejqui camanalti ica nopa iajaca Amocualtlacatl catli itztoya ipan itlacayo.
kiijtouayaya: 'Ximokaua, tikone Húrin. ¡Kuali timoixmatij!'
Teipa Túrin motlalojtiyajqui, uan ​​motlalojtiyajqui iixpa, huan iteno Gurthang
tlauiyaya kej tlitl; pero Glaurung ki tsaktoya i tlatsotsonali, uan ​​kitlapok ika miak
ixtololojuan kouatl uan kiitak Túrin. Túrin amo majmauiyaya kintlachiliyaya kema
kiketski nopa machete; uan nimantsi uetsik ipan nopa tlajtoli tlen kiilpijtoyaj nopa lidless
iixtiyol nopa dragón, uan ​​moketsayaya amo mojmoliniyaya. Teipa para miyac tonali moquetzqui quen
se tlen kichijchijkej ika tetl; uan inijuantij ome mokauayayaj ininselti, tlatsiuiyayaj ixpan ipuertas
Nargothrond. Pero Glaurung sampa tlajto, kipinaui Túrin, uan ​​kiijtok: 'Tlauel amo kuali
eltok nochi mo ojtli, ikone Húrin. Amo tlaskamati, tlachteki, temiktijketl
noyolikni, tlachtejketl tlen tlasojtlalistli, usurpador tlen Nargothrond, capitán tlen huihuitik, uan ​​desertor tlen
mochampoyouaj. Kej tlatekipanojketl monana uan mo siuaikni itstokej ipan Dor-lómin, ipan tlaijiyouilistli uan
kineki. Ta timoyoyontía quen se tlanahuatijquetl, pero inijuanti yahuij ica yoyomitl catli tzinquechilpicayotl. uan mits tlasojtlaj,
pero ta amo timocuesohua ica ya nopa. Ma yolpaki motata kema kimatis kipia se
ikone; kejatsa momachtis.' Uan Túrin pampa eltoya itlampa nopa tlajtoli tlen Glaurung kikakiyaya
itlajtol, uan ​​moitayaya keja se teskatl tlen amo kuali kichijchijtoyaj ika amo kuali, uan ​​kikualankaitayaya
tlen kiitak.
Huan quema nopa dragón noja quiitzquitoya iixtiyolhua ica tlaijiyohuilistli ipan itlalnamiquilis, huan
ax ueliyayaj mojmoliniaj, nopa Orcos kinkixtijkej nopa tlatsakuilmej ​​tlen kinpixtoyaj, uan ​​panokej nechka
Túrin uan kiixkotonki nopa puente. Ipan inijuantij itstoya Finduilas, uan ​​yajaya tsajtsik
para Túrin kema yajki; pero ax hasta kema ya tzajtziyaya uan chokayaya tlen tsaktoyaj
ipan nopa ojtli tlen yaui ika norte, Glaurung kikixtik Túrin, uan ​​uelis ax moketsas
inakas tlen nopa tlajtoli tlen kikualankaitayaya teipa.
Teipa nimantsi Glaurung kikixtik itlachialis uan kichixki; uan Túrin kiyolchikajki
san nima, keja se tlen ijsatok tlen se temiktli tlen fiero. Teipa mokuepki iselti uan motlalojki
ipan nopa dragón ika se tzajtzilistli. Pero Glaurung huetzkak, kiijtok: 'Tla tijneki timitsmiktisej,
Ica paquilistli nimitzmictis. Pero nopa tlapaleuilistli tlen amo tlauel ipati elis para Morwen uan Nienor. Axtle
tijtlakakiliyaya tlen tsajtsiyaya nopa Elf-siuatl. ¿Nojquiya tijtlahuelcahuas nopa tlatzacuiltili?
tlen moeso?'
Pero Túrin kikixtik imachete uan kikuitejki iixtiyol nopa dragón; uan Glaurung
mokuepayaya nimantsi uan moketsayaya iixko, uan ​​kiijtok: '¡Axtle! Maske ta ti chikauak;
más que nochi catli niquinixmatqui. Huan istlacatij catli quiijtohuaj para tojuanti amo
xijtlepanita inin chikaualistli in tlateuianimej. ¡Xiquita ama! Nimitzmaka tlamakaualistli. Xiya campa mochampoyohua, sinta ti
canst. ¡Xiya! Uan tlaj Elf o Man mokauas ma ki chiua tlapoualistli tlen ni tonali, uajka
nelia ika tlauejkayotl mits tokaxtisej, tla tijtlauelkauas ni tlatliokolil.'
Teipa Túrin, pampa nojua mosentlachiliyaya ika iixtiyol nopa dragón, kejatsa kichiuiliyaya
ika se tlateuijketl tlen ueliskia kimatis teiknelili, kineltokak itlajtol Glaurung; uan mokuepa
uejka yajki ipan nopa puente. Pero kema yajki Glaurung tlajto ikuitlapan,
kiijtoua ika se tlajtoli tlen amo kuali: 'Ximoisiui, ikone Húrin, ipan Dor-lómin! O uelis
nopa Orcos ualasej moixpa, se uelta. Uan tla tijchiya Finduilas, uajka
ayokmo kema tikitas Morwen, uan ​​ayokmo kema tikitas Nienor mo
pipi; huan mitztelchihuase.'
Pero Túrin mijki ipan ojtli tlen yaui ika norte, uan ​​Glaurung se uelta huetzkak
más, pampa yajaya quitlamichijtoya itequi iTeco. Teipa mokuepki kampa
tlen ya kinekiyaya, uan ​​kititlanki itlauil uan tlatlak nochi tlen eltoya yahualtic. Pero nochi nopa Orcos
tlen tlatekipanouayayaj ipan nopa saco, kinkixtik, uan ​​kinkixtik, uan ​​kintlauelkajki
inijuantij tlen kiichtekijtokej hasta tlen tlami tlen ipati. Nopa puente teipa ki tlajkoxelo
tlatsintla uan tlamotla ipan nopa espuma tlen Narog; uan pampa kej nopa kuali eltoya, kisentili nochi
tlasentili uan tlamantli tlen Felagund uan kisentili, uan ​​kintlalik ipan nopa
tlatlajko kali, uan ​​moseuik se kentsi.
Uan Túrin nimantsi yajki ipan ojtli tlen yaui ika norte, ipan nopa tlaltinij tlen nama
tlasosololi tlatlajko Narog uan Teiglin, uan ​​nopa Fell Winter ualajki para kiixnamikis
tlen; pampa ipan nopa xiuitl uetsik nieve kema ayamo panoyaya nopa otoño, uan ​​nopa primavera ualajki tlayoua uan
sesek. Nochipa moiljuiyaya kema yauiyaya kikakiyaya inin tsajtsi Finduilas,
ki notzaj itoka ika kuauitl uan tepetl, uan ​​tlauel tlaijiyouik; pero iyolo eltok
tlauel totonik ika nopa istlakatili tlen Glaurung, uan ​​kiitayaya nochipa ipan itlalnamikilis nopa Orcs kintlatiyayaj nopa
ichaj Húrin o kintlalis Morwen uan Nienor ipan tlaijiyouilistli, yajaya kipixki ipan iojhui,
uan axkema mokuepki.

Teipa tlauel mokuesojtoya ika nopa uejka ojtli uan nopa uejka ojtli (para cuarenta leguas uan más kipixtoya
nejnenki ax moseuik) ualajki ika nopa achtoui hielo tlen tlaseseya ipan nopa pila tlen Ivrin,
campa achtohui ya mochicahuayaya. Pero inijuantij eliyayaj san se sokitl tlen tlaseseya, uan ​​yajaya
ayokmo ueliyaya tlaoni nopaya.
Kej nopa, san nima ualajki ipan nopa pasos tlen Dor-lómin, ipan tlauel chikauak nieve tlen
nopa norte, uan ​​sampa kinextik nopa tlali kampa eliyaya konetl. Tlapajpaktik uan tlayouatok eliyaya; uan
Morwen yajki. Ichaj eltoya tlapojtok, tlajkoxelo uan tlaseseya; uan ax tleno yoltok
itstoya nechka. Huajca Túrin yajqui huan yajqui ichaj Brodda nopa
Easterling, yajaya tlen kipixtoya isiua Aerin, Húrin iteixmatka; uan nopaya momachtik
tlen se tlatekipanojketl tlen ya ueuejtik tlen Morwen ya uejkajkia yajki, pampa ya cholok iuaya Nienor
tlen Dor-lómin, axaka kimatiyaya kanke Aerin.
Teipa Túrin yajki kampa imesa Brodda, uan ​​kiitskik uan kikixtik imachete, uan
kitlajtlanik ma ki iljuikaj kanke yajki Morwen; uan Aerin ki iljuik
tlen yajki Doriat kitemoti ikone. 'Pampa nopa tlaltinij ipan nopa tonali momakixtijkej tlen
amo kuali,' kiijtok, 'ika nopa Espada Negra tlen sur, tlen nama ya uetsik, kiijtouaj.'
Teipa Túrin ixtololojuan tlapojkej, uan ​​nopa tlami tlajtoli tlen Glaurung itlajtol eliyayaj
tlapojtok; uan ika tlaijiyouilistli, uan ​​ikualankaitalistli ika nopa istlakatili tlen kikajkayajtoya, uan ​​ika ikualanilis
nopa tlaijiyouiltiani tlen Morwen, se chichiltik tlauelitalistli ki itskik, uan ​​yajaya kimikti Brodda ipan i
kali, uan ​​sekinok Easterlings tlen eliyayaj ipaxalouanij. Teipa cholok ipan nopa
invierno, se tlakatl tlen tlateuia; pero quipalehuijque sequij cati noja mocajtoyaj ten iteiximatcahua Hador
uan kimatiyaya nopa ojtli tlen panoyaya ipan tepetl, uan ​​ininuaya inijuantij cholok ipan nopa tlauilankayotl
nieve uan ajsito kampa tlamokuitlauiaj tlen amo kuali ipan tepeme tlen Dor-lómin ika sur.
Teipa Túrin sampa panok tlen nopa tlali kampa eliyaya konetl, uan ​​mokuepki
Sirion's valle. Iyolo tlauel mokuesojtoya, pampa ipan Dor-lómin san ki uikak tlen más ueyi
teicnelti nopa tlen mocajtoyaj tlen imasehualhua, huan inijuanti paquiyayaj pampa yajqui; uan ni
san ya kipiaya tlaseuilistli: ika ichikaualis nopa Espada Negra nopa ojtli tlen ika
Doriath ya kitlapojtoyaj ika Morwen. Uan ipan itlalnamikilis kiijtok: ‘Teipa nopa
tlen kichijtok ax tleno amo kuali ika nochi. Uan kanke más kuali nijmakaskia no
kin, maske niualaskia achtoui? Pampa tlaj nopa cinturón tlen Melian tlajkoxelos, uajka tlami
tlachialistli tlami. Axtle, nelia tlauel kuali kej eltok; pampa se tlauili tlen nijtlalia
campa hueli campa niyas. ¡Ma kinpixto Melian! Huan niquincahuas ica cuali
amo tlayouatok se kentsi.'
Axkan Túrin tlen ualayaya tlen Ered Wethrin kitemoj Finduilas san tlapic,
nejnemi ipan cuatitlamitl tlen eltok tlatsintla tepeme, tlauel tlauel uan tlamokuitlauia kej se tlapiali; uan ya
kiixtsaktoya nochi ojtli tlen yauiyaya ika norte ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Paso de Sirión. Pero yajaya tlauel uejkajki;
pampa nochi nopa ojtli ya ueuejtik o ya ki uikak nopa metstli tlen tlaseseya. Nojkia kiampa
eliyaya tlen panoyaya ika sur tlen Teiglin Túrin ajsito ipan se keski tlakamej tlen
Brethil tlen kinyakanayaya Orcos; uan kinmakixtik, pampa nopa Orcos cholojkej
tlen Gurthang. Yajaya itoka Wildman of the Woods, uan ​​inijuantij kitlajtlanijkej
ya para ma huala huan ma itzto ininhuaya; pero yajaya kiijtok nojua kipia se tekitl
ax tleno kichijki, para kitemojtinemis Finduilas, iichpoka Orodreth tlen Nargothrond. Teipa Dorlas,
nopa tlayekanki tlen nopa kuauitl, ki iljuik nopa tlajtoli tlen teyolkoko tlen imikilis. Para nopa tlakamej
tlen Brethil ya kiixnamijki ipan nopa Cruces tlen Teiglin nopa Orc-host tlen kinyakanayaya nopa
tlen tsaktoyaj tlen Nargothrond, pampa kinekiyayaj kinmakixtisej; pero nopa Orcos san nima tlauel amo kuali
kinmiktijkej inin tlatsakuilmej, uan ​​Finduilas kiilpijkej ipan se kuauitl ika se lanza. Huajca ya
mijki, kiijtok ipan itlamian: 'Xikiljui nopa Mormegil para Finduilas nika eltok.' Huajca inijuanti
kitlalik ipan se tepetl nechka nopa tlali, uan ​​kitokaxti Haudh-en-Elleth, nopa
Monte tlen nopa Elf-maid.
Túrin kiniljuik ma kiuikakaj nopaya, uan ​​nopaya uetsik ipan se tzintlayohuilotl tlen
tlaijiyouilistli tlen eltoya nechka mikilistli. Teipa Dorlas ika i espada chichiltik, nopa tlajtoli tlen kipixtoya
uala hasta ipan nopa uejka tlen Brethil, uan ​​ika itlatemolis iichpoka nopa tlanauatijketl,
kimatiyaya nopa Wildman nelia eliyaya nopa Mormegil tlen Nargothrond, katli
tlajtoli kiijtoua eliyaya ikone Húrin tlen Dorlómin. Yeka nopa kuauitl kiketsayayaj
huan quihuicaque hasta ininchajchaj. Axkan nopa tlamantli eltoya ipan se tepamitl
ipan se tepetl ipan tepetl, Efel Brandir ipan Amón Obel; para nopa maseualmej
tlen Haleth axkan ayokmo onkayaya ika tlauilankayotl, uan ​​Brandir ikone Handir tlen kinnauatiyaya
eliyaya se tlakatl tlen yolkuali, uan ​​nojkia amo ueliyaya nejnemi tlen kema eliyaya konetl, uan ​​yajaya tlauel motemachiyaya
ika ichtakatsi uan ax ika tlateuilistli para kinmakixtis tlen ichikaualis nopa Norte.
Yeka majmauiyaya nopa tlajtoli tlen Dorlas kiualikayaya, uan ​​kema kiitak ixko
tlen Túrin kema kochtoya ipan nopa mijkatsitsij se mixtli tlen tlauel amo kuali eltoya ipan iyolo. Maske kiampa
pampa kiyolkokok nopa tlaijiyouilistli, kiuikak ichaj uan kikualchijchijki, pampa
kipixtoya tlamatilistli ipan tepajtilistli. Uan ika ipejya primavera Túrin kikixtik i
tlayoualotl, uan ​​sampa moskalti; uan moketski, uan ​​moiljuik yaskia
mokauas ipan Brethil motlatijtok, uan ​​kitlalis itlachialis ikuitlapan, kikauas tlen panok. Ya
yeka kipixki se yankuik itoka, Turambar, tlen ipan nopa tlajtoli tlen High-elven kiijtosneki
Tlamachtijketl tlen Doom; uan kintlajtlanik nopa kuauitl ma kiilkauakaj ya eliyaya se seyok altepetl
tlatlajko tlen inijuantij o kemaj kipixkej seyok itoka. Maske kiampa eliyaya, yajaya ax kinekiyaya
xikaua tekitl tlen tlateuilistli; pampa ax ueliyaya kiijiyouia nopa Orcos ma ualakaj ipan
Tlaixnamikilistli tlen Teiglin o nechka Haudh-en-Elleth, uan ​​yajaya kichijchijki nopa tlali
tlen majmajtli ininpampa, yeka kiixpolojkej. Pero yajaya kitlalik imachete chichiltik, uan
más kuali kitekiuiyayaj nopa kuauitl uan nopa lanza.

Huan ajsico se yancuic camanali ipan altepetl Doriath tlen Nargotrond, pampa sequin tlen
cholojtejkej tlen nopa tlateuilistli uan tlen nopa tlateuilistli uan ya itstoya ipan nopa Fell Winter ipan
tlauilankayotl, ajsito ipan Thingol kitemojtinemi kampa momanauis; uan nopa tlamokuitlauianij kiuikakej
inijuanti para nopa Tlanahuatijquetl. Huan sequinoc quiijtojque para nochi tocualancaitacahua moicancuepque ica norte.
uan sekinok tlen Glaurung nojua mokauayaya ipan nopa kali tlen Felagund; huan sequin quiijtojque para
nopa Mormegil kimiktijkej, uan ​​sekinok tlen ya kitlalijkej ipan se hechizo tlen nopa dragón
uan nojua itstoya nopaya, kej se tlen mopatlak ika tetl. Pero nochi kiijtojkej ya nopa kimatiyayaj
para miakej ipan Nargothrond kema ayamo tlamiyaya Mormegil amo eliyaya seyok kej Túrin
icone Hurín tlen altepetl Dor-lómin.
Teipa Morwen tlauel mokuesojtoya, uan ​​amo kiselik itlajtol Melian uan tlejkok
yas iselti ipan tepetl para kitemoti ikone, o se tlajtoli tlen melauak tlen ya. Thingol
yeka kititlanki Mablung ikuitlapan, ika miak tlamokuitlauianij tlen chikauak, ma kitemokaj uan
xijmokuitlaui, uan ​​xijmati tlen tlajtoli uelis kimatisej; pero Nienor ki nauatijkej ma mokaua
ne ika. Nojkia nopa amo majmajtli tlen ichaj eliyaya iaxka; uan ipan se hora tlen amo kuali, ika tlachialistli
tlen Morwen mokuepas kemaj kiitas para iichpoka yas iuaya
ipan peligro, Nienor mo tlakentli keja se tlen Thingol imasehualhua, uan ​​yajki ika
nopa tlauilankayotl tlen amo kuali.
Huan ajsitoj ipan Morwen iteno Sirion, huan Mablung quitlajtlani
para timocuepase ipan Menegrot; pero yajaya eliyaya fey, uan ​​ax kinekiyaya kiyoltilanas. Teipa nojkia
nopa ualas tlen Nienor monextik, uan ​​maske Morwen kinauatik yajaya
amo ximokuepa; uan Mablung kin uikak ipan nopa barcos tlen motlatijtoyaj ipan nopa
Meres tlen Twilight, uan ​​panokej ipan Sirion. Huan teipa eyi tonati nejnenque
ajsitoj ipan Amón Ethir, nopa tepetl tlen tlachtekij, tlen uejkajkia Felagund kichijki ma
moskaltis ika miak tekitl, se liga ixpan ipuertas Nargothrond. Nopano
Mablung kintlalik se tlamokuitlauijketl tlen tlejkouaj ipan Morwen uan iichpoka, uan ​​kintsakuili
para tiyas más huejca. Pero yaya amo quiitac yon se icualancaitaca huan temoc ica
i tlatemouanimej ipan nopa Narog, kejatsa ichtakatsi ueliyayaj yasej.
Pero Glaurung kimatiyaya nochi tlen kichijtoyaj, uan ​​yajki ika miak tlauili
cualanili, huan huetzqui ipan hueyatl; uan se ueyi ajakatl uan se tlauel sokiyo tlejkok, ipan tlen
Mablung uan itekipanojkauaj tlapojkej uan polijkej. Teipa Glaurung panok ika ikisayan tonati
ipan Narog.
Kemaj kiitakej nopa dragón pejki, nopa tlamokuitlauianij tlen Amón Ethir kinekiyayaj kinyakanasej
Morwen uan Nienor uejka, uan ​​tlejkosej ininuaya ika nochi inin chikaualistli sampa ika ikisayan tonati; pero
nopa ajakatl kiuikak nopa mixtli tlen chipauak ininpani, uan ​​inin cahuayos tlauel mokuesojkej ika nopa
kej se dragón, uan ​​amo ueliyayaj kinnauatiaj, uan ​​motlalouayayaj nikan uan nopaya, yeka se keski
kinmajsitoj ipan kuauitl uan kinmiktijkej, uan ​​sekinok kiuikakej uejka. Por consiguiente
nopa siuamej polijkej, uan ​​tlen Morwen nelia ax tleno tlajtoli tlen nelia ajsito ipan Doriath
Teipa. Pero Nienor, tlen kiuikayaya ika icahuayo, pero ax tleno kipanok, sampa mokuepki
Amon Ethir, nopaya kichixtoya Mablung, uan ​​ualajki kej nopa tlakpak tlen nopa reek ipan nopa
tonati; uan tlachiayaya ika oeste kiixtlachiliyaya xitlauak ipan iixtiyol Glaurung,
tlen itzonteko eltoya ipan nopa tepetl.
Yajaya mokualankaitaskia iuaya se kentsi, pero yajaya kinextiyaya ichikaualis, uan ​​kipixtoya
kimatiyaya ajkia ya uan kichijki ma kitlachili ipan iixtiyol, uan ​​kitlalik se tlajtoli
tlen tlauel tzintlayohuilotl uan tlen kiilkauak, yeka ayokmo tleno ueliskia kiilnamikis
tlen kemaj kipanok, yon itoka, yon itoka seyok tlamantli;
uan miak tonali ax ueliyaya tlakaki, yon tlachiayaya, yon ax ueliyaya mojmolinia ika itlanekilis. Uajka
Glaurung kikajtejki iselti ipan Amon Ethir, uan ​​mokuepki
Nargothrond.
Axkan Mablung, katli tlauel yolchikauak kiixtomayaya nopa salas tlen Felagund kema
Glaurung kinkajtejki, cholok tlen inijuantij kemaj monechkauiyaya nopa dragón, uan ​​mokuepki
para Amón Etir. Tonati temoc huan tlayohuac quema tlejcoyaya ipan nopa tepetl, huan quipanti
axaka onka nopaya san Nienor, moketsa iselti tlatsintla tlen sitlalimej keja se tetl. Axtle
tlajtoli tlen kiijtok o kikakiyaya, pero kitoquiliskia, tlaj kiitskia ima. Huajca ipan
ueyi tlaijiyouilistli kiuikak, maske nesiyaya san tlapic; pampa nochi ome eliyayaj keja
para polihuis, ax tleno huelis quichihuas ipan cuatitlamitl.
Pero kin temojkej eyi tlen iuampoyouaj Mablung, uan ​​san nima inijuantij
nejnenque ica norte huan ica campa hualquisa tonati campa nopa tepamit cati quiyahualojtoyaj nopa tali Doriat
uejka tlen Sirion, uan ​​nopa puente tlen tlamokuitlauijtok nechka kampa kalaki Esgalduin.
Achitsin nopa chikaualistli tlen Nienor mokuepki kemaj monechkauijtoyaj Doriath; pero nojua
ax ueliyaya tlajtoa yon axkakiyaya, uan ​​nejnemiyaya kej se popoyotzi kema kinyakanayaya. Pero maske inijuantij
monechkauik kampa eltoya nopa tepamitl uan teipa kiixtsaktoya iixtiyol tlen tlachiayaya, uan ​​kinekiyaya kochis; uan
kitlalijkej uan moseuijkej nojkia, amo tleno kichijkej, pampa tlauel siyajtoyaj.
Nopaya kin tlateuiyayaj se Orc-band, tlen axkan nejnemiyayaj miak uelta kej nechka nopa
tepamitl tlen Doriath kej inijuantij kinekiyayaj. Pero Nienor ipan nopa hora sampa kikakiyaya uan
tlachialistli, uan ​​kema ijsatoya ika inin tsajtsilistli tlen orcos, motlalojtiyajqui ika majmajtli, uan
cholojtejkej kema ayamo ueliyayaj ajsij kampa ya.
Teipa nopa Orcos ki toquilijkej, uan ​​nopa Elfos ki toquilijkej; uan kintlanilijkej nopa Orcos uan
kinmiktijkej kema ayamo uelij kichiuiliaj tlen amo kuali, pero Nienor kinmanauik. Pampa yajaya cholo keja ipan se
tlauel majmajtli, tlauel motlaloua ke se masatl, uan ​​ki tsontekontlalik nochi iyoyo kema motlalouayaya, hasta
eliyaya xolotl; uan yajaya polijki tlen inijuantij, motlalojtiyajqui ika norte, uan ​​maske
uejkajki kitemojkej uan amo kiitakej, yon amo kinextijkej. Uan tlami
Mablung ika tlaijiyouilistli mokuepki Menegroth uan ki iljuik nopa tlajtoli. Teipa Thingol
uan Melian tlauel mokuesojtoyaj; pero Mablung yajki, uan ​​uejka kitemoj ipan
san tlapic tlen tlajtoli tlen Morwen uan Nienor.
Pero Nienor motlalojtiyajqui ipan cuatitlamitl hasta tlami, huan teipa huetzqui huan cochqui.
uan ijsak; uan eliyaya se ijnalok tlen tlauiyaya, uan ​​ya yolpakiyaya ika tlauili kej se yankuik
tlamantli, uan ​​nochi tlen kiitak nesiyaya yankuik uan amo nelia, pampa amo kipixtoya
inintoca para inijuanti. Ax tleno kiilnamijki, san se tzintlayohuilotl tlen eltoya ikuitlapan.
uan se tlauili tlen majmajtli; yeka yajki ika tlamachilistli keja se tlapiali tlen tlateuiyaya, uan ​​mochijqui
mayanayaya, pampa amo kipixtoya tlen kikuas uan amo kimatiyaya kenijkatsa kitemojtinemis. Pero ualas ika tlami
nopa tlauilankayotl tlen Teiglin tlen panok, kitemojtinemiyaya kampa momanauis nopa uejueyi kuauitl tlen
Brethil, pampa majmauiyaya, uan ​​nesiyaya kej nopa tzintlayohuilotl kiixtsaktoya
yajaya sempa tlen tlen cholojtoya.
Pero eliyaya se hueyi ajacatl tlen hualayaya ica sur huan ica majmajtli
yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa tepetl tlen itoca Haudh-en-Elleth, huan quitzacuac inacas
tlen nopa tlapetlanilotl; pero nopa atl quihuitejqui huan quixoloni, huan motejqui quen se
tecuani tlen ya miquisnequi. Nopona Turambar kinextik, kemaj asito ipan nopa Cruces
tlen Teiglin, pampa kikajki tlajtoli tlen Orcos tlen nejnemiyayaj nechka; uan kiita ipan se tlauili
tlen tlapetlaniyaya nopa kuerpo kej nesiyaya se ichpochtli tlen kimiktijtoyaj uan moseuijtoya ipan nopa tepetl tlen
Finduilas yajaya tlauel kiyolkokok ipan iyolo. Pero nopa kuauitl kiketsakej, uan
Turambar kitlalik itlaken ipan ya, uan ​​kiuikakej ipan se kali tlen eltoya nechka, uan
quitotoniyaya, huan quimacayaya tlacualistli. Uan kemaj kiitak Turambar,
kiyolchikajki, pampa nesiyaya kej ya kinextijtoya se tlamantli tlen ya
kitemojtinemiyaya ipan itlayouil; uan ax kinekiyaya mokauas iuaya. Pero kema yajaya
kitlajtlanik tlen itoka uan ichampoyouaj uan tlen amo kuali kipanok, teipa ya
mokuesojtoya kej se konetl tlen kimachilia se tlamantli moneki pero amo ueli
xijkuamachili tleno uelis elis; huan chocac. Yeka Turambar kiijtok: 'Amo ximochiua
tlaijiyouijtok. Nopa tlapoualistli kichias. Pero na nimechmacas se amotoca huan nimechnotzas
Níniel, Tear-maiden.' Huan ica nopa itoca, quihuihuiitac itzonteco, pero quiijto: Níniel.
Ya nopa eliyaya nopa achtoui tlajtoli tlen kiijtok teipa tlen tlayoualotl, uan ​​nojua eliyaya itoka
tlatlajko tlen kuauitl tlen nochipa.
Ipan seyok tonali kiuikakej ipan Ephel Brandir; pero kemaj ajsitoj
Dimrost, nopa escalera tlen tlatotonia, kampa nopa ueyatl tlen uetsiyaya tlen Celebros uetsiyaya
Teiglin, se ueyi tlatsiuilistli ualajki ipan ya, yeka teipa nopa tlali eliyaya
itoka Nen Girith, nopa Atl tlen tlatsiui. Achtoui ya ualajki ichaj nopa
kuauitl ipan Amón Obel yajaya mokokouaya ika se totonik; uan uejkajki ijkon moseuijtoya,
kinmokuitlauiyayaj siuamej tlen Brethil, uan ​​inijuantij kimachtijkej itlajtol kej se pilkonetsi.
Pero kema ayamo ajsiyaya nopa tonali tlen tlaseseya ika itlalnamikilis Brandir, ya mopajtik tlen ikokolis.
uan yajaya ueliyaya tlajtoa; pero ax tleno kiilnamijki tlen nopa tonali kema ayamo eliyaya
kinextik Turambar ipan nopa tepetl tlen itoka Haudh-en-Elleth. Uan Brandir kiikneliyaya;
pero nochi iyolo kimakakej Turambar.
Ipan nopa tonali nopa kuauitl amo kintekipachouayaya nopa Orcos, uan ​​Turambar yajki
ax ika tlateuilistli, uan ​​onkayaya tlaseuilistli ipan Brethil. Iyolo mokuepki ika Níniel, uan ​​yajaya
kitlajtlanik ipan namiktilistli; pero ipan nopa tonali yajaya uejkajki maske tlauel kiikneliyaya. Para
Brandir kiijtok ax kimatiyaya tleno, uan ​​kinekiyaya kitsakuilis, pampa ya
sake tlen ya iaxka o tlateuilistli ika Turambar; uan kinextilik tlen
Turambar eliyaya Túrin ikone Húrin, uan ​​maske ax kimatiyaya itoka se tlauili
uetsik ipan itlalnamikilis.
Pero kema panok eyi xiuitl kemaj kikixtijkej Nargothrond Turambar
tlajtlani Níniel sempa, uan ​​ki tlajtolmakak ke axkan monamiktis iuaya, o tlaj amo, mokuepas
tlatehuilistli ipan cuatitlamitl. Huan Níniel quiseli ica paquilisti huan mosihuajtijque ipan nopa
tlajko tonali, uan ​​nopa kuauitl tlen Brethil kichijchijkej se ueyi tlakualistli. Pero kema ayamo tlamiyaya
nopa xiuitl kema Glaurung kintitlanki Orcos tlen itekiuajkayo ipan Brethil; uan Turambar moseuik ipan
ichaj amo tleno kichijtoya, pampa kitlajtolmakatoya Níniel yaskia tlateuiti san tlaj
ininchajchaj kin tlateuiyayaj. Pero nopa kuauitl tlauel amo kuali eliyayaj, uan ​​Dorlas
kikualankaitayaya pampa amo kinpaleuiskia nopa maseualmej katli kinselijtoya kej iaxka.
Teipa Turambar moketski uan sampa kikixtik imachete chichiltik, uan ​​kisentili se
ueyi tlanechikoli tlen tlakamej tlen Brethil, uan ​​kintlanilijkej nopa Orcos senkistok. Pero
Glaurung ki kakik tlajtoli tlen nopa Espada Negra eltoya ipan Brethil, uan ​​moiljuik
tlen quicajqui, quisencahuayaya yancuic tlamantli tlen ax cuali.
Ipan primavera tlen nopa xiuitl teipa Níniel konepixki, uan ​​ya mokuesojtoya uan mokuesojtoya;
uan ipan nopa tonali ajsito ipan Ephel Brandir nopa achtoui tlajtoli tlen Glaurung
kikixtijtoyaj tlen Nargothrond. Teipa Turambar kintitlanki tlatemouanimej uejka, pampa axkan
yajaya ki nauatik tlamantli keja ya kinekiyaya, uan ​​san se keskij ki tlakakilijkej Brandir. Kema monechkauiyaya
ipan verano Glaurung asito ipan iteno Brethil, uan ​​eltoya nechka iteno oeste tlen
Teiglin; uan teipa onkayaya miak majmajtli tlatlajko tlen nopa kuauitl, pampa ya tlauaktok
tlen nopa Ueyi Tesiuitl kin tlateuiskia uan kintsontlamiltiskia inintlal, uan ​​ax panoskia,
mokuepasej ipan Angband, keja inijuantij kinekiyayaj. Huajca quitemojque consejo tlen
Turambar; uan kin tlajtolmakak ke san tlapic yasej tlateuitij ika Glaurung ika
nochi ininchicahualis, pampa san ica tlacajcayahualistli huan ica cuali paquilistli huelque quitlanise. Ya
yeka motemakak para kitemojtinemis nopa dragón ipan iteno nopa tlali, uan ​​tlanauatik
nopa sekinok maseualmej ma mokauakaj ipan Ephel Brandir, pero ma moyektlalikaj para cholosej. Pampa tla
Glaurung kipixki nopa tlatlanilistli, yajaya achtoui ualaskia ipan ininchaj nopa kuauitl para
kintsontlamiltis, uan ​​ax ueliyayaj kichiayayaj kiixnamikisej; pero tla inijuantij uajka
uejka uan uejka uajka miakej ueliskia cholosej, pampa Glaurung ax kinekiyaya kikuas
ichaj ipan Brethil, uan ​​nimantsi mokuepas Nargothrond.
Teipa Turambar kintlajtlanik iuampoyouaj tlen kinekiyayaj kipaleuisej ipan itlaijiyouil; uan
Dorlas moquetzqui, pero amo sequinoc. Yeka Dorlas kintlatsakuilti nopa maseualmej, uan
kiijtok ika tlauelitalistli tlen Brandir, katli amo ueliyaya kichiuas nopa tekitl tlen eliyaya nopa heredero tlen ichaj
Haleth; uan Brandir mopinauayaya iniixpa imasehualhua, uan ​​tlauel mokuesojtoya. Pero
Hunthor, iteixmatka Brandir, kitlajtlanik ma kikaua ma yaui ipan iteki. Teipa Turambar
ki iljuik Níniel, uan ​​yajaya temitoya ika majmajtli uan tlaijiyouilistli, uan ​​inin
tlajkoxelolistli eliyaya teyolkoko; pero Turambar kistejki ininuaya ome iuampoyouaj uan yajkej
para Nen Girith.
Teipa Níniel ax ueliyaya kiijiyouia i majmajtli, uan ​​ax kinekiyaya kichias ipan nopa
Efel tlajtoli tlen Turambar i tlateochiualistli, tlen ki tlalik teipa, uan ​​se ueyi tlasentilistli
yajki iuaya. Ika ni Brandir tlauel majmajki, uan ​​kitemoj
para kiyolchikauas ya uan nopa maseualmej tlen yaskiaj iuaya tlen ni tlamantli tlen amo kuali, pero
amo quitacaquilijque. Yeka kikajtejki iueyitilis uan nochi itlaiknelilis tlen
maseualmej tlen kipinauiyayaj, uan ​​pampa ayokmo tleno kipixtoya, san itlasojtlalis ika Níniel, yajaya
motzinquechilpi ica se machete huan yajqui quitoquili; pero pampa eliyaya metzcuachotic, huetzqui huejca.
Axkan Turambar asito Nen Girith kema temoyaya tonati, uan ​​nopaya kimatki
Glaurung eltoya iteno nopa ueyi atl tlen Teiglin, uan ​​eliyaya keja yaskia
quema huetzqui tlayohua. Teipa kiijtok nopa tlajtoli kuali; pampa nopa dragón itstoya ipan Cabeden-Aras, kampa nopa ueyatl panoyaya ipan se uejka uan tsikitsin tlamayamitl tlen se ciervo tlen tlateuiyaya ueliskia
tlauel, uan ​​Turambar moiljuik ayokmo kitemojtinemis, pero
xijyejyeko xipano ipan nopa tlamayamitl. Yeca moilhui cuali temotihualasquía quema tlayohua.
uan xitemo ipan nopa tlamayamitl ika tlayoua, uan ​​xijpano nopa atl tlen tlauel uejka; uan teipa
para tlejkos ipan nopa tepetl tlen más uejka, uan ​​kiampa ajsis kampa nopa dragón tlen eltok tlatsintla tlen itlamokuitlauijka.
Ni tlajtolpaleuilistli kiseli, pero iyolo Dorlas amo ki chijki kemaj ajsitoj ipan
tlauilankayotl tlen Teiglin ipan tzintlayohuilotl, uan ​​ax kinekiyaya kiyejyekos nopa tlauilankayotl tlen tlauel ouij, pero
mokuepki uan mochantito ipan tepetl, tlauel pinaualistli. Turambar uan
Hunthor, maske kiampa, panok ika tlaseuilistli, pampa tlauel tlapitsayaya nopa atl
kiixtsak nochi sekinok tlajtoli, uan ​​Glaurung kochki. Pero kema ayamo ajsiyaya tlajkoyoual
dragón ijsak, uan ​​ika se ueyi tlatsotsonali uan tlauilankayotl kiuitejki iixpa ipan nopa
chasm, uan ​​pejki kikixtia iueyitilis teipa. Turambar uan Hunthor kuali itstoyaj
kintlaniyaya nopa totonik uan nopa tlasonejkayotl, pampa nimantsi kitemojtinemiyayaj kenijkatsa tlejkosej
xiuala ipan Glaurung; uan Hunthor kimiktijkej ika se ueyi tetl tlen kikixtijkej
tlen tlakpak kampa panoyaya nopa dragón, uan ​​kiuitekiyaya ipan itzonteko uan kiuitekiyaya
ya ipan ueyatl. Quej nopa tlanqui se tlen nopa familia Halet catli amo más motemaca.
Teipa Turambar kisentili nochi itlanekilis uan chikaualistli uan tlejkok ipan nopa tepetl
iselti, uan ​​ualajki tlatsintla tlen nopa dragón. Teipa kiixkopinki Gurthang, uan ​​ika nochi nopa
chikaualistli tlen ima, uan ​​tlen ikualanilis, kitlalik ipan itlakayo nopa chichi tlen tsopelik,
hasta hasta ipan nopa hilts. Pero kema Glaurung kimachilik nopa mikilistli, tsajtsik, uan ​​ipan
iuejkaka tlen temomojti kiueyichijki iueyitilis uan motlalojtiyajki ipan nopa ostotl,
uan nopaya eltoya tlauilankayotl uan tlauilankayotl ipan itlaijiyouilistli. Huan quitlali nochi ipan se tlitl nechca
ya, uan ​​kiuitekiyaya nochi hasta kema tlamiyaya i tlitl, uan ​​ya moseuijtoya.
Aman Gurthang kikixtijkej tlen ima Turambar ipan nopa tlaijiyouilistli tlen
Glaurung, uan ​​mosentlalik ipan itlakayo nopa dragón. Huajca Turambar quiixcotonqui nopa
atl sempa, pampa kinekiyaya kikuepas iespada uan kiitas ikualankaitaka; uan ya
kiitakej moseuik ipan iuejkaka, uan ​​mokuepki ipan se lado, uan ​​nopa ieltlapal
Gurthang moketsayaya ipan itlakayo. Teipa Turambar ki itskik nopa kuauitl uan kitlalik iikxi ipan
nopa ijtik, uan ​​tsajtsik ika kipinaualti nopa dragón uan itlajtol ipan Nargothrond.
'¡Xitlachiya, Worm of Morgoth! ¡Kuali timoixmatkej sempa! Ximiki amantsi uan nopa tlayoualotl mitspixtos!
Kej nopa Túrin ikone Húrin tlaxtlauili.'
Teipa kikixtik nopa machete, pero se chichiltik estli ki uikak, uan
huetzqui ipan imax huan nopa veneno quitlati. Uan teipa Glaurung kitlapok i
iixtiyol uan kiitak Turambar ika tlauel amo kuali tlen kiyolkokok kej se tlauilankayotl;
uan ika nopa tlaijiyouilistli uan nopa tlaijiyouilistli tlen nopa veneno uetsik ipan se tlayoualotl, uan
huetztoya quen se mijcatzi, huan imachete eltoya itzintla.
Nopa tzajtzilistli tlen Glaurung tlatsotsonki ipan tepetl, uan ​​ajsito kampa maseualmej tlen
mochixki ipan Nen Girith; uan kemaj nopa tlen tlachixtoyaj kikakiyayaj uan tlachixtoyaj uejka
nopa tlasosolojli uan tlitl tlen nopa dragón kichijki, moiljuijkej ya tlatlantoya
huan quintzontlamiltiyaya catli quihuilanayayaj. Huan Níniel mosehui huan huihuipicayaya iixmelac
nopa atl tlen uetsiyaya, uan ​​ika itlajtol Glaurung, itlayouil sampa kiixtsaktoya,
yeka ax ueliyaya kisa tlen nopa tlali ika iselti.
Nojkia Brandir kinextik, pampa yajaya ajsito kampa Nen Girith, tlauel mokuesojtoya;
uan kema kikajki nopa dragón kiixkotonki nopa ueyatl uan kiuitekiyaya
tlateuianimej, iyolo kinekiyaya Níniel ika teiknelili. Nojkia moiljuik: 'Turambar eli
mijqui, pero Níniel noja itztoc. Aman uelis yajaya ualas nohuaya, uan ​​na nijyekanas
ya uejka, uan ​​kiampa sansejko timomakixtisej tlen nopa dragón.' Teipa se kentsi
yeka moketski inakastla Níniel uan kiijtok: ‘¡Xiuala! Ya eli tonali para tias. Tlaj tijneki, na
mits uikaya.' Huan Sansón quimaitzqui huan nopa sihuat moquetzqui huan quitoquili.
huan ipan nopa tzintlayohuilotl amo aqui quinitac yajque.
Pero kemaj yauiyayaj ipan nopa ojtli tlen yauiyaya ipan nopa ojtli tlen itoka Crossings, nopa metstli kisayaya uan kitlalik se
tlauili chichiltik ipan tlali, uan ​​Níniel kiijtok: '¿Ya ni nopa ojtli?' Uan Brandir kinankili
tlen ax kimatiyaya kenijkatsa cholos tlen Glaurung, uan ​​cholos ipan
nopa cuatitlamitl. Pero Níniel kiijtok: 'Nopa Espada Negra eliyaya notlasojtlalis uan noueue.
Para nijtemos san ya. ¿Tlake sekinok tlamantli ueliskia timoiljuis?’ Uan yajaya tlauel motlalojki achtoui
tlen. Kej nopa asito kampa pano nopa Teiglin uan kiitak Haudh-enElleth ipan nopa chipauak metstli, uan ​​tlauel majmajki. Teipa ika se chokalistli yajaya
mokuepki, kikixtik itlaken uan cholok ika sur iteno nopa ueyatl, uan
yoyomitl chipauak tlauiyaya ipan metstli.
Kej nopa Brandir kiitak tlen nopa tepetl, uan ​​mokuepki para kiixnamikis iojhui, pero yajaya
nojua eltoya ikuitlapan kema asito ipan nopa tlauili tlen Glaurung nechka iteno
Cabed-en-Aras. Nopaya kiitak nopa dragón kochtoya, pero amo kichiuili cuenta, pampa se
tlakatl kochtoya inakastla; uan ya motlalojki kampa Turambar, uan ​​san tlapic ki notzki itoka. Uajka
kema kiitak ima tlatlatoya, kipajpak ika iixayo uan kiilpi
ika se tlajko tlen itlaken, uan ​​ki tsoponili uan sampa ki tsajtsik ma ijsa.
Nopaya Glaurung mokuepki ika nopa tlami tonali kema ayamo mikiyaya, uan ​​kamanaltik ika itlamian
ijnalok, kiijtoua: 'Xipaki, Nienor, iichpoka Húrin. Timonechikoaj sampa kema ayamo tlami. Na
xipaqui pampa ya tijpantijtoc moicni. Huan ama tijmatis
ya: se tlateuijketl ipan tzintlayohuilotl, kinkajkayaua ininkualankaitakauaj, amo kinneltoka iuampoyouaj uan se tlatelchiualistli
ika iteixmatkauaj, Túrin ikone Húrin! Pero tlen más fiero tlen nochi tlen kichijtok tijyolmatis ipan
ta moselti.'
Teipa Glaurung mijki, uan ​​nopa tlapepecholi tlen ikualankaitakayo kikixtilijkej, uan ​​ya
kiilnamik nochi tonali tlen inemilis. Kema kiitak Túrin, chokak:
'¡Ximokaua, ta tlen ome uelta tiktlasojtla! A Túrin Turambar turun ambartanen: tlamachtijketl tlen
tlatepacholi ika tlatepacholi mastered! ¡O tiyolpaki pampa timijki!' Teipa Brandir tlen ki kakik nochi,
moketsayaya ipan itenpa nopa tlasosolojli, nimantsi yajki kampa ya; pero yajaya cholo tlen
yajaya mokuesojtoya ika majmajtli uan tlaijiyouilistli, uan ​​kema ajsito iteno Cabed-enAras, motepotlami uan polijki ipan nopa atl tlen tlauel tlauel.
Teipa Brandir ualajki uan tlachiayaya tlatsintla, uan ​​mokuepki ika majmajtli; uan maske
ayokmo kinekiyaya nemilistli, ayokmo ueliyaya kitemoj mikilistli ipan nopa atl tlen tlauel chikauak. Uan
teipa ayokmo aka kiitak Cabed-en-Aras, yon se tlapiali o
tototl uala nopaya, yon se kuauitl amo moskaltis; huan quitocaxtijque Cabed Naeramart, nopa
Salto tlen tlauel temajmati.
Pero Brandir mokuepki Nen Girith, pampa kinekiyaya kinmakas tlajtoli nopa maseualmej;
uan kiixmatki Dorlas ipan tepetl, uan ​​kimikti: nopa achtoui estli tlen kipixtoya
tlatotoniaya, uan ​​nopa tlami. Uan ajsito ipan Nen Girith, uan ​​tlakamej ki tsajtsik: 'Ax
¿ti ki itstok? Pampa Níniel ya miktok.'
Huan yaya quinanquili: ™Níniel ya mictoc para nochipa. Nopa dragón ya miktok, uan ​​Turambar
ya miktok; uan nopa tlajtoli kuali.' Huan nopa masehualme pejque quiejelnamiquij ni camanali.
kiijtouayaya eliyaya loco; pero Brandir kiijtok: '¡Techkaki hasta tlami! Níniel nopa
tlasojtlalistli nojkia ya miktok. Yajaya mosentlalik ipan Teiglin, ayokmo kinekiyaya nemilistli; pampa ya
kimatki ax eliyaya seyok, eliyaya Nienor iichpoka Húrin tlen Dor-lómin, ere
iueyitilis ualajki ipan ya, uan ​​nopa Turambar eliyaya iikni, Túrin ikone
tlen Húrin.'
Pero maske ya tlamiyaya, uan ​​nopa maseualmej chokayayaj, Túrin iselti ualajki iniixpa.
Pampa quema nopa dragón mijqui, nopa dragón quicajtejqui huan tahuel cochqui
tlaijiyouilistli. Pero nopa tlaseseyalistli tlen tlayoua kiyolkokouayaya, uan ​​nopa hilts tlen Gurthang
kiuikak ipan ieltlapal, uan ​​ya ijsak. Teipa quiitac para se quimocuitlahuijtoya imax.
uan tlauel mosentlachilik pampa nojua kikauayaya ma kochi ipan tlali tlen tlaseseya;
uan tlatsotsonki, uan ​​pampa ax tleno kinankilik yajki kitemoj tlapaleuilistli, pampa ya siyajtoya
uan mokokouaj.
Pero quema nopa masehualme quiitaque Jesús, moicancuepque pampa quiimacasiyayaj pampa moilhuiyayaj eliyaya iaxca
amo tlaseuilistli; uan kiijtok: 'Axtle, xiyolpaki; Pampa nopa Dragón ya mictoc huan na niyoltoc. Pero
¿para tlen inquitlahuelcajtoque noconsejo huan inmopantíaj ipan peligro? Uan kanke eltok
Níniel? Para ya nikitaskia. Huan temachtli amo tijhualicac tlen ichaj?'
Teipa Brandir ki iljuik ke ya nopa eliyaya, uan ​​Níniel ya miktoya. Pero isiua
Dorlas tzajtzik: 'Axtle, noteko, yajaya loco. Pampa yaya hualajqui nica huan quiijto para ta ti
mijki, uan ​​kiijtok eliyaya se kuali tlajtoli. Pero ta tiitztoc.'
Teipa Turambar tlauel kualanki, uan ​​kineltokak nochi tlen Brandir kiijtok o kichijki eliyaya
ki chijki ika amo kuali iuaya ya uan Níniel, ki tlauelitayaya inin tlasojtlalistli; uan yajaya tlajto
ika amo kuali Brandir, ki notzayaya Club-foot. Teipa Brandir ki ijto nochi tlen kipixtoya
ki kakik, uan ​​ki tokayoti Níniel Nienor iichpoka Húrin, uan ​​yajaya tsajtsik ipan
Turambar ika nopa tlami tlajtoli tlen Glaurung, tlen eliyaya se tlauejkayotl kenke ichampoyouaj uan
ika nochi tlen ki pixtoyaj.
Teipa Turambar tlauel kualanki, pampa ika nopa tlajtoli kikajki iikxiuan
tlaijiyouilistli ki ajsi; uan ki tlajtlakolti Brandir pampa ki uikak Níniel ma ki miki,
uan ika pakilistli kiixtoma nopa istlakatili tlen Glaurung, tlaj nelia amo kichijchijki
iselti. Teipa quitelchijqui Brandir huan quimicti; uan cholok tlen nopa maseualmej uan yajki
nopa kuauitl. Pero quema panoc se talojtzi, quicajtejqui ihuihuiyo huan ajsito ipan altepet Haud En Elet huan nopona mosehui huan moilhuiyaya ten nochi cati quichijtoya. Uan ki tsajtsik Finduilas ma
xijhualiquilica consejos; pampa ax kimatiyaya tlaj kichiuaskia tlen amo kuali tlaj yaskia
Doriath para quintemos iteixmatcahua, o para quincahuas para nochipa huan quitemos miquilistli ipan tlahuilancayotl.
Uan kemaj moseuijtoya nopaya, Mablung ika se grupo tlen Grey-elves ualajki
nopa tlauilankayotl tlen Teiglin, uan ​​ya kiixmatiyaya Túrin, uan ​​ki tlaskamatki, uan ​​yolpakiyaya
nelia tijpantisej nojua yoltok; pampa ya kimatiyaya tlen Glaurung ualaskia
uan tlen iojhui kiuikayaya Brethil, uan ​​nojkia kikakiyaya tlajtoli tlen nopa Negro
Espada tlen Nargothrond axkan eltoya nopaya. Yeca hualajqui para quintlalnamictis
Túrin, uan ​​tlapaleuilistli tla monekis; pero Túrin kiijtok: 'Tlauel tiualas. Nopa dragón eli
mijtok.'
Teipa mosentlachilijkej uan tlauel kiueyichijkej; pero amo tleno quichihuili,
uan kiijtok: 'San ni tlajtlanili: xinechmaka tlajtoli tlen noteixmatkauaj, pampa ipan Dor-lómin nimomachtik
tlen yajtoyaj ipan nopa tlanauatijkayotl tlen motlatijtok.'
Teipa Mablung mokueso, pero moneki ki iljuis Túrin kenijkatsa eltoya Morwen
polijki, uan ​​Nienor ki chijki se tlajtoli tlen amo ki ilnamiki, uan ​​kenijkatsa cholok
inijuanti ipan inepa Doriat huan cholojtejque ica norte. Teipa, Túrin kimatiyaya
nopa tlaijiyouilistli ki ajsitoya, uan ​​nopa kimiktijtoya Brandir ika amo xitlauak; kiampa nopa
tlajtoli tlen Glaurung motamichijki ipan ya. Uan yajaya huetzkak keja se fey, tzajtziyaya:
'¡Ni se tlajtoli tlen tlauel amo kuali!' Pero quiilhui Mablung ma yohui huan ma mocuepa ipan altepetl Doriat.
ica tlatelchihuali ipan ya. 'Uan se tlauejkayotl nojkia ipan moteki!' tzajtzik. 'Ni san eliyaya
kineki. Aman ualas nopa youali.'
Huajca Jes'us cholojtejqui tlen inijuanti queja elisquía se ajacatl, huan nopa tlacame san quisentlachilijque huan moilhuiyayaj tlaque
nopa locoyotl ki itskik; huan quitoquilijque. Pero Túrin tlauel ki tlaniyaya
tlen; huan ajsito altepetl Cabed en Aras huan quicajqui tlahuejchihuayaya nopa atl huan
kiitak nochi ixiuitl uetsiyaya tlen nopa kuauitl, kejatsa ajsiskia metstli tlaseseya. Nopano
kikixtik imachete tlen san ya kipixtoya tlen nochi tlen iaxka.
uan kiijtok: '¡Xitlachiya Gurthang! Ax tijmati se tlanauatijketl o se tlaneltokalistli, san nopa ima
tlen mits uikaya. Amo tleno estli timoiyocatlalis. Huajca ¿tijnequi tijcuis
Túrin Turambar, ¿tinechmiktis nimantsi?'
Uan tlen nopa machete kakistiyaya se tlajtoli tlen amo kuali tlen kinankiliyaya: ‘Kema, nikois moeso
ika pakilistli, pampa kej nopa nikilkauas ieso noteko Beleg uan ieso
Brandir kimiktijkej amo xitlauak. Nimitzmictis nimantzi.'
Teipa Túrin kitlalik nopa kuauitl ipan tlali, uan ​​motemaktili ipan nopa punta tlen
Gurthang, uan ​​nopa chichiltik machete kikuik inemilis. Pero Mablung uan nopa Elfos ualajkej
uan kiitak itlachialis Glaurung tlen mijki, uan ​​ipan itlakayo Túrin,
uan mokuesojkej; uan kemaj tlakamej tlen Brethil asitoj nopaya, uan ​​momachtijkej nopa
tlen ika Túrin tlauel mokuesojtoya uan mijki, tlauel mosentlachilijkej; uan Mablung kiijtok
ika miak chikaualistli: 'Na nojkia nimo tsakuilijtok ipan nopa tlaijiyouilistli tlen inin konemej tlen Húrin, uan ​​kiampa
ika notlajtol kimiktijkej se tlen tlauel nikikneliyaya.'
Teipa kiketsakej Túrin, uan ​​kiitakej Gurthang tlajkoxelojtoya. Pero
Elfos uan tlakamej kisentilijkej nopaya miak kuauitl, uan ​​kichijchijkej se ueyi
tlatlayaya, uan ​​nopa Dragón tlatlak hasta mochijqui tlitl. Túrin inijuantij kitlalijkej ipan se ueyi
tepetl kampa uetsik, uan ​​nopa tlajko tlen Gurthang eltoya inakastla.
Uan kema nochi tlanki, nopa Elfos kikuikakej se tlatsotsonali kenke ininkoneuaj Húrin, uan ​​se
se ueyi tetl chichiltik kitlalijkej ipan nopa tepetl, uan ​​ipan nopaya kiixkopinkej ika runes tlen
Doriath:
TÚRIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA
uan tlatsintla nojkia kiijkuilojkej:
NIENOR NÍNIEL
Pero ya ax itstoya nopaya, yon axkema kimatiyayaj kanke eltoya nopa atl tlen tlaseseya tlen
Teiglin kiuikak.

TLAJTOLI 22
Tlen nopa RUINA DORIAT
Kej nopa tlami nopa tlapoualistli tlen Túrin Turambar; pero Morgoth ax kochki yon ax moseuik tlen
þero, huan nopa tlamantli catli quichijqui ica ichaj ehuani Hador ayamo tlamiyaya. Ininuaya
ikualanilistli ax tlamiyaya, maske Húrin eltoya itlampa iixtiyol, uan ​​Morwen nejnemiyaya
mokuesojtokej ipan tepetl.
Ax yolpakiyaya tlen Húrin; pampa nochi tlen Morgoth kimatiyaya tlen iteki
tlaijiyouilistli Húrin nojkia kimatiyaya, pero istlakatili mosentlalijtoyaj ika tlen melauak, uan ​​nochi tlen eliyaya
tlen kuali eltoya tlatsaktok o kiixtsaktoyaj. Ipan nochi tlamantli Morgoth kitemojtinemiyaya tlen más amo kuali
tlauili tlen nopa tlamantli tlen Thingol uan Melian kichijtoyaj, pampa kinkualankaitayaya, uan
kin majmauiyaya. Huajca quema quiitac para ya ajsic hora, quiquixti Húrin
tlen itlatekipanojkayo, ki iljuiyaya ma yaui kanke kinekis; uan yajaya mochijqui keja ipan ni
kiyolkokok kejatsa se tlateuijketl tlen tlauel kitlanilijtoyaj. Pero yajaya istlacatiyaya, pampa i
tlen kinekiyaya eliyaya para Húrin nojua ma kiueyichiua ikualanilis ika elfos uan tlakamej, kema ayamo
mijktok.
Teipa maske amo tlauel motemachiyaya ipan itlajtol Morgoth, pampa nelia kimatiyaya ya
amo teiknomatki, Húrin kikixtik itlamakaualis, uan ​​yajki ika tlaijiyouilistli, tlauel kikualankaitayaya
itlajtol nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok; uan se xiuitl ya panok kema mijki Túrin
icone. Para 28 xiuitl eltoya tlatsakuili ipan Angband, uan ​​yajaya
moskaltijtok tlauel amo kuali para tikitasej. Itzoncal huan itentzo eliyaya chipahuac huan huehueyac, pero nejnemiyaya
amo motlankuaketsayaya, kiuikayaya se ueyi kuauitl chichiltik; huan motzinquechilpitoya ica se machete. Kej nopa yajaya
panok ipan Hithlum, uan ​​nopa tlajtoli ajsito kampa nopa tlayakananij tlen Easterlings tlen
onkayaya se ueyi tlateuilistli tlen tlayekankej uan soldados chichiltikej tlen Angband ipan nopa xali
tlen Anfauglith, uan ​​ininuaya ualajki se tlakatl tlen ya ueuejtik, kej se tlen tlauel ipati
itaukayotl. Yeka ax kitlalijkej ininma ipan Húrin, pero kikauakej ma nejnemi kej ya kinekiyaya ipan
nopa tlaltini; ipan tlen inijuantij eliyayaj ixtlamatkej, pampa nopa sekinok tlen iaxkauaj amo kineltokayayaj
ya, pampa uala tlen Angband keja se tlen mosentlalijtok uan tlatlepanitakayotl ika
Morgoth.
Kej nopa, i tlamakaualistli san ki chijki ma momiakili i tlaijiyouilistli ipan iyolo Húrin; uan ya
quisque ipan tlali Hitlum huan tlejcoque ipan nopa tepeme. Teipa ya
kiixtomayaya uejka tlatlajko tlen mixtli nopa tepetini tlen itoka Crissaegrim, uan ​​ya
kiilnamik Turgon; uan kinekiyaya sampa ualas kampa tlatsaktok
Gondolin. Huajca yajaya temoc tlen Ered Wethrin, huan ax quimatiyaya para nopa
tlapialmej tlen Morgoth kiitayayaj nochi iojhui; uan kiixkotonayaya nopa Brithiach
panok ipan Dimbar, uan ​​ajsito ipan nopa tzintlayohuilotl tlen Ecoriath. Nochi nopa tlali eliyaya
tlaseseya uan tlasosololi, uan ​​yajaya tlachiayaya ika se kentsi tlachialistli, moketsayaya iikxitla
tlen se ueyi tetl tlen uetsiyaya tlatsintla se tepamitl tlen uejkapantik; uan ax kimatiyaya tlaj ya nopa
nochi tlen axkan polijki para tikitasej tlen nopa uejkajkia ojtli tlen ika timomanauisej: nopa ueyatl tlen xoxouik tsaktoya,
huan nopa puerta ica arcos quitlalpachojque. Teipa Húrin kiixtlachili nopa chichiltik iluikak, moiljuik
para sempa ueliskia kin ixmatis nopa águilas, keja kichijtoya uejkajkia kema eliyaya telpokatl;
pero san kiitak tlauili tlen ualayaya ika ikisayan tonati, uan ​​mixtli tlen motlalouayaya yahualtic
tepetini tlen axuelij ajsij, uan ​​san kikakiyaya nopa ajakatl tlen tlapitsayaya ipan nopa temej.
Pero nopa tlamokuitlauilistli tlen nopa uejueyi águilas axkan eliyaya ome uelta, uan ​​kiixnextiyayaj Húrin
kuali, uejka tlatsintla, tlapojtok ipan nopa tlauili tlen tlami; uan nimantsi Thorondor iselti,
pampa nopa tlajtoli nesiyaya ueyi, kiuikakej tlajtoli ipan Turgon. Pero Turgon kiijtok: '¿Kenke
Morgoth kochi? Ti tlajtlakolchijki.'
'Ax ijkon,' kiijtok Thorondor. 'Tla nopa águilas tlen Manwë kej nopa tlajtlakolchiuaskiaj, uajka
uejkajkia, noteko, san tlapic eltoskia tlen timotlatijtoya.'
'Teipa motlajtol kiijtosneki amo kuali,' kiijtok Turgon; 'pampa san uelij kiijiyouiaj se tlajtoli.
Hasta Húrin Thalion motemaktijtok ika itlanekilis Morgoth. Noyolo tsaktok.'
Pero kemaj Thorondor yajki, Turgon moseuik miak tonali ipan itlalnamikilis, uan ​​yajaya
mokuesojtoya, kiilnamiki tlen kichijki Húrin tlen Dor-lómin; uan yajaya kitlapok
iyolo, uan ​​kintitlanki nopa águilas ma kitemokaj Húrin, uan ​​ma kiuikakaj tlaj ueliskiaj
Gondolin. Pero ya tlayohuatoya, huan ayacmo quema quiitaque ipan tlahuili yon ipan
tlakauilotl.
Pampa Húrin moketsayaya ika tlaijiyouilistli ixpan nopa tepexitl tlen amo tleno kiijtouayaya tlen nopa Echoriath, uan ​​nopa
tonati tlen uetsiyaya, kiixtsaktoya nopa mixtli, kiixtsaktoya itsonteko ika chichiltik. Teipa chokak
chikauak ipan nopa tlali tlen amo tleno kipia, amo aka kikakiyaya, uan ​​kitelchijki nopa tlali tlen amo kipia teiknelili; uan
moquetztoya ipan se tepetl tlen huejcapantic huan quitlachili Gondolin huan quinotzac se
ueyi tlajtoli: 'Turgón, Turgón, xikilnamiki nopa Fen tlen Serech! O Turgon, ¿tijneki
ax tijkaki ipan mo kali tlen motlatijtok?' Pero amo tleno caquistiyaya, san nopa ajacatl ipan nopa huactoc tlali
xiuitl. 'Nojkia kej nopa tlatsotsonkej ipan Serec kema temoyaya tonati,' kiijtok; uan kejatsa kiijtok
tonati yajqui iica nopa tepetini tlen tlayohua huan tzintlayohuilotl quiyahualo.
huan moquetzqui nopa ajacatl huan mocajqui tlasehuilistli ipan nopa huactoc tlali.
Nojkia onkayaya inakas tlen kikakiyaya tlajtoli tlen Húrin kiijtok, uan ​​tlajtoli tlen nochi
nimantsi ualajki ipan nopa Tlayoualotl tlen eltok ika norte; uan Morgoth mosotlauak, pampa kimatiyaya
axkan kuali nesi ipan tlen tlali Turgon itstoya, maske pampa nopa águilas ax onka se tlachialistli tlen
tlen iaxka nojua ueliskia ajsis ipan nopa tlali tlen eltok ikuitlapan nopa tepeme tlen kinyakana.
Ni eliyaya nopa achtoui amo kuali tlen nopa tlamakaualistli tlen Húrin kichijki.
Kema tlayouatok, Húrin uetsiyaya tlen nopa tetl, uan ​​tlauel kochki
pinaua. Pero ipan itlapech ki kakik itlajtol Morwen tlen chokayaya, uan ​​miak uelta yajaya
kiijtok itoka; uan nesiyaya keja itlajtol ualayaya tlen Brethil.
Huajca quema ijnaltzi ijsatoya, mijquejqui huan mocuepqui campa
Brithiach; uan panok ipan nopa tepamitl tlen Brethil uan asito ipan se tlayoua para
nopa tlaixnamikilistli tlen Teiglin. Nopa tlamokuitlauianij tlen tlayoua kiitakej, pero tlauel mokuesojtoyaj
majmajtli, pampa moiljuiyayaj kiitakej se ajakatl tlen kisayaya tlen se ueyi tepetl tlen uejkajkia tlateuiyayaj
tlen nejnemiyaya ika tzintlayohuilotl; uan yeka Húrin ax mokauayaya, uan ​​yajaya
tlami ajsito kampa kitlatijtoyaj Glaurung, uan ​​kiitak nopa ueyi tetl
moquetztoc nechca iteno Cabed Naeramarth.
Pero Húrin amo kiitak nopa tetl, pampa kimatiyaya tlen nopaya ijkuilijtoya; uan
iixtiyol ki itstokej ke ax iselti itstoya. Moseuia ipan itlauil nopa tetl nopaya
eliyaya se siuatl, motlankuaketski; uan kemaj Húrin moketsayaya nopaya tlatsiuiyaya, yajaya mokuepki
itzontzajca tlen tlapojtoc huan quiquetzqui ixayac. Ya eliyaya chichiltik uan ya ueuejtik, pero nimantsi ya
iixtiyol ki tlachiliyaya ipan ixtololojuan, uan ​​ya kiixmatki; pampa masque eliyayaj cuatitlamitl huan temitoya ica majmajtli;
nopa tlauili nojua tlauiyaya ipan inijuantij tlen uejkajkia kitlaniyaya nopa itoka
Eledhwen, tlen más moueyimatiyaya uan más yejyektsi tlen siuamej tlen uejkajkia.
'Teipa tiualas,' kiijtok. 'Tlauel uejkajki nijchixki.'
'Eltoya se ojtli tlen tlayouatok. Nihualajtoc quen nihuelqui,’ quinanquili.
'Pero ta ti tlayoua,' kiijtok Morwen. 'Ya polijtokej.'
'Nijmati,' kiijtok. 'Pero axtle.'
Pero Morwen kiijtok: 'Nechka. Ni tlami. Na niyas ika tonati. Axkan achitzin tonali
mocahua: intla tijmati, techilhui! ¿Kenijkatsa kinextik?'
Pero Húrin ax tleno kinankili, uan ​​moseuijkej inakastla nopa tetl, uan ​​ax tleno kiijtojkej
sampayanok; uan kemaj tonati temoyaya Morwen tsotsonayaya uan kiixtsaktoya ima, uan
nojua eltoya; uan Húrin kimatiyaya ya miktoya. Ki tlachili ipan nopa
tlayoua uan nesiyaya kej nopa lineas tlen tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli tlen tlauel amo kuali eliyayaj
kiixtsaktokej. 'Ax kitlankej,' kiijtok; uan kiixtsak iixtiyol, uan
moseuijtoya inakastla kemaj tlayouayaya. Nopa atl tlen Cabed
Naeramarth tsajtsiyaya, pero amo kikajki tleno, uan ​​amo tleno kiitak, uan ​​kimachilik
ax tleno, pampa iyolo eliyaya tetl ipan ya. Pero ualajki se ajakatl tlen tlauel totonik tlen
kiuikak se ueyi atl ipan ixko; uan yajaya moyolkuepki uan tlauel kualanki kej
poctli, ki ixmatiyaya itlalnamikilis, yeka nochi itlanekilis eliyaya kitemolis tlaxtlauili tlen
tlen amo kuali uan tlen amo kuali tlen ichampoyouaj, kintlajtlakoltia ipan itlaijiyouil nochi katli nochipa
kipixtoya tlajtolsenkaualistli ininuaya. Teipa moquetzqui, huan quichijqui se mijca ostotl para Morwen
tlakpak tlen Cabed Naeramarth ika oeste tlen nopa tetl; uan ipan ya ki tsontekontlalik ni
tlajtoli: Nika eltok nojkia Morwen Eledhwen.
Kiijtouaj se tlachiajketl uan tlatsotsonani tlen Brethil itoka Glirhuin kichijchijki se uikatl,
kiijtoua nopa tetl tlen amo kuali amo ma kisosolo Morgoth yon amo kema
tlatepacholi, maske nopa ueyi atl kiixpoloskia nochi tlali; keja teipa nelia
panok, uan ​​nojua Tol Morwen moketsa iselti ipan atl tlen eltok iteno nopa yankuik tlali tlen
kichijchijkej ipan nopa tonali kema tlauel kualanki nopa Valar. Pero Húrin ax mokaua nopaya, pampa
itlamian ki uikak, uan ​​nopa Sombra nojua ki toquiliyaya.
Axkan Húrin kiixkotonki Teiglin uan panok ika sur ipan nopa ojtli tlen uejkajkia
tlen kiuikak Nargothrond; uan kiitak uejka ika ikisayan tonati nopa tepetl tlen tlauel uejka
Amon Rûdh, uan ​​kimatiyaya tlen panok nopaya. Teipa ajsito ipan nopa atentli
tlen Narog, uan ​​ki chijki nopa ojtli tlen nopa ueyatl ipan nopa tetl tlen uetsik tlen nopa
puente, kej Mablung tlen Doriath ki chijki ixpan; huan moquetzqui iixpa
nopa puertas tlen tlajkoxeloli tlen Felagund, mosentlalijtok ipan ikuauitl.
Nikan moneki tikijtosej teipa kemaj yajki Glaurung Mîm nopa Petty-Dwarf
ya kinextijtoya ojtli para Nargothrond, uan ​​motlalojtiyajqui ipan nopa kali tlen tlasosololi; uan yajaya kikuik
tlen iniaxka, uan ​​moseuik nopaya kiixtomayaya nopa oro uan nopa tetl tlen patiyo, uan ​​kinkauiliyaya
nochipa motlaloua ipan ima, pampa axaka monechkauik para kiichtekis, pampa majmauiyaya ika nopa
itonal Glaurung uan itlalnamikilis. Pero axkan se ualajki, uan ​​moketsayaya ipan
nopa umbral; uan Mîm kisato, uan ​​kitlajtlanik ma kimati tlen kinekiyaya. Pero
Húrin kiijtok: 'Ajkia ta, tlen techtsakuiliskia amo ma nikalaki ipan ichaj
Finrod Felagund?'
Teipa nopa Enano kinankili: 'Na niMîm; huan quema aya hualayayaj nopa tlacame tlen mohueyimatiyayaj tlen
ipan ueyi atl, enanos kiixtsaktoyaj nopa salas tlen Nulukkizdîn. San nimocuepki ipan
xijselica tlen noaxca; pampa na niitztoc nopa itlamiya tlen notlacajhua.'
'Teipa ayokmo tijyolpakiltis tlen tijselis,' kiijtok Húrin; 'pampa na ni Húrin
ikone Galdor, mokuepki tlen Angband, uan ​​notelpoka eliyaya Túrin Turambar, katli
ax inkiilkauaj; uan yajaya tlen kimikti Glaurung nopa Dragón, tlen
kiixpolok ni salas kampa axkan timoseuia; uan ax nijmati ajkia nopa
Dragón-timon tlen Dor-lómin ki tlaxtlauak.'
Teipa Mîm ika miak majmajtli kitlajtlanik Húrin ma kikuiti tlen ya kinekiyaya, pero ma kikaua iaxka
nemilis; pero Húrin ax ki chiuilik itlanekilis, uan ​​kimikti nopaya ixpan ipuertas
Nargothrond. Teipa calajqui huan mocajqui se quentzi ipan nopa lugar cati tahuel fiero.
kanke nopa tlamantli tlen patiyo tlen Valinor eltoya ipan tlapepecholi ipan tlayoualotl uan tlasoli;
pero kiijtouaj kemaj Húrin kisayaya tlen nopa barco tlen Nargothrond uan
moquetzqui sempa tlatzintla elhuicactli tlen quihuicayaya ihuaya tlen nochi nopa hueyi tlasentilistli san se
san tlamantli.
Aman Húrin yajki ika ikisayan tonati, uan ​​ajsito ipan nopa Meres tlen Twilight tlen eltok tlakpak
nopa tlauili tlen Sirion; uan nopaya kiuikakej nopa Elfos tlen kimokuitlauiyayaj nopa occidental
marchas tlen Doriath, uan ​​kiuikakej ixpan Tlanauatijketl Thingol ipan nopa Mil Teostotl.
Teipa Thingol tlauel mosentlachili uan tlauel mokueso kema kiitak, uan
kimatiyaya nopa tlakatl tlen tlauel amo kuali uan ya ueuejtik pampa Húrin Thalion, katli tsaktoya ipan Morgoth; pero yajaya
ki tlajpalo ika melajkayotl uan ki nextik tlatlepanitakayotl. Húrin ax tleno kinankili nopa tlanauatijketl,
pero kikixtik tlen itlampa itlaken nopa se tlamantli tlen kiuikak
yajaya tlen Nargothrond; uan nopa ax eliyaya se tesoro tlen achi pilsiltsi kej nopa Nauglamír, nopa
Collar tlen enanos, tlen kichijchijkej para Finrod Felagund miak xiuitl achtoui
tlen nopa tlachijchiuani tlen Nogrod uan Belegost, tlen tlauel ixmatij tlen nochi inin tekitl ipan
Elder Days, uan ​​kipatiitayaya Finrod kema itstoya ipan nochi nopa tlamantli tlen tlauel patiyo tlen
Nargothrond. Uan Húrin ki tlalik ipan iikxi Thingol ika tlajtoli tlen tlauel chikauak uan tlen amo kuali.
'Xijseli tlen tijtlaxtlauas,' tzajtzik, 'pampa kuali tikinmokuitlauia nopilkoneuaj uan no
siua! Pampa ya ni nopa Nauglamír, tlen itoka kiixmatij miakej tlen elfos uan
Tlakamej; uan nimits uikak tlen nopa tlayoualotl tlen Nargothrond, kampa Finrod mo
iteixmatka kikajtejki kema yajki iuaya Beren ikone Barahir para kisenkauas
nopa tekitl tlen Thingol tlen Doriath!'
Teipa Thingol kiitak nopa ueyi tesoro, uan ​​kimatiyaya eliyaya nopa Nauglamír,
uan kuali kikuamachilik tlen kinekiyaya Húrin; pero pampa tlauel teiknomatki, yajaya ki tsaktoya
ikualanilis, uan ​​kiijiyouik tlen Húrin kikualankaitaya. Uan teipa Melian tlajto, uan ​​kiijtok:
'Húrin Thalion, Morgoth mitsyoltilana; pampa yajaya tlen tlachiya
Morgoth iixtiyol, kineki o ax kineki, kiita nochi tlamantli tlen amo kuali. Uejkajki Túrin
motelpoka ki pixki ipan kalijtik tlen Menegroth, uan ​​ki nexti tlaiknelijkayotl uan tlatlepanitakayotl keja nopa konetl
tlen nopa Tlanauatijketl; uan ax eliyaya ika itlanekilis nopa Tlanauatijketl yon ika na pampa yajaya axkema ualajki
sampa ipan Doria. Huan teipa mosihua huan moichpoca mocajque nica
ica tlatlepanitacayotl huan cuali yolo; uan tijtemojkej ika nochi tlamantli tlen ika ueliskia tijtlatsakuiltisej
Morwen tlen nopa ojtli tlen yaui Nargothrond. Ika itlajtol Morgoth tijchiua
axkan xikin tlatsakuilti mouampoyouaj.'
Uan kema kikajki tlen kiijtok Melian Húrin, moketsayaya uan amo mojmoliniyaya, uan ​​uejka tlachiayaya
ipan iixtiyol nopa siuatlanauatijketl; uan nopaya ipan Menegroth, nojua kimanauiyaya nopa Cinturón
tlen Melian tlen nopa tzintlayohuilotl tlen nopa Tlatehuijquetl, quipojqui tlen melahuac tlen nochi tlen quichijtoyaj,
uan teipa kiyejyekok nopa tlaijiyouilistli tlen kiyejyekojtoya ika Morgoth
Bauglir. Uan ayokmo kiijtok tlen panok, san motlankuaketski uan kiketski nopa
Nauglamír tlen kampa eltoya ixpan Thingol isiya, uan ​​yajaya kimakak,
kiijtoua: 'Xijseli amantsi, noteko, nopa Collar tlen Enanitas, kej se nemaktli tlen se tlen
ax tleno kipia, uan ​​kej se tlalnamikilistli tlen Húrin tlen Dor-lómin. Pampa amantsi no destino eli
tlami, uan ​​nopa tlayejyekoli tlen Morgoth tlami; pero na ayokmo ni itekipanojka.'
Teipa mokuepki uan kistejki tlen nopa Mil Ostotl, uan ​​nochi tlen
kiitak uetsiyaya ixpan; uan axaka kinekiyaya kiijiyouis iuaya, yon
¿Akin kimatiyaya kanke yajki? Pero kiijtouaj Húrin ayokmo itstoskia teipa,
amo kipia nochi tlen kinekiyaya uan tlen kinekiyaya, uan ​​teipa motemaktili kampa temo tonati
ueyiatl; uan kej nopa tlami nopa tlateuianij tlen más chikauak tlen tlakamej.
Pero kemaj Húrin yajki tlen Menegroth, Thingol moseuik miak tonali uan amo tleno kiijtok,
kiitayaya nopa ueyi tesoro tlen eltoya ipan iikxi; uan ualajki ipan itlalnamikilis
para ma sampa kichijchiuakaj, uan ​​ipan nopaya ma kitlalikaj nopa Silmaril. Pampa kej nopa xiuitl
panok itlalnamikilis Thingol mokuepki ika nopa teskatl tlen Fëanor, uan ​​mochijqui
ilpitok ika ya, uan ​​yajaya kipaktiyaya ax kikauas ma moseui yon ikuitlapan ipuertas tlen más ijtik
tesoro; uan ya moiljuiyaya amantsi nochipa kiijiyouis, kema ijsatoya uan
koxtik.
Ipan nopa tonali nopa enanos nojua ualayayaj ipan inin ojtli ipan Beleriand tlen
inin ueyi kali ipan Ered Lindon, uan ​​panotok ipan Gelion ipan Sarn Athrad, nopa Ford
tlen tetl, nejnenkej ipan nopa ojtli tlen uejkajkia yauiyaya Doriath; pampa inin tlamatilistli ipan nopa
tekitl tlen tepostli uan tetl tlauel ipati eliyaya, uan ​​tlauel monekiyaya inin
tlachijchiuali ipan nopa salas tlen Menegroth. Pero inijuantij ayokmo ualayayaj ipan pilgrupos kej
achtoui, pero ipan uejueyi tlanechikoli tlen kuali tlateuiyayaj pampa kinmanauiskiaj ipan nopa peligro
tlali tlen eltok tlatlajko Aros uan Gelión; uan itstoyaj ipan Menegrot ipan nopa tonali ipan
cuartos uan herreros tlen kin tlalilijtoyaj. Ipan nopa tonali uejueyi tlachijchiuani tlen
Nogrod kemach ualajki ipan Doriath; uan nopa tlanauatijketl yeka kinnotski
kiijtok tlen kinekiyaya, tlaj inin tlamatilistli eliyaya ueyi, monekiyaya sampa kichijchiuasej nopa
Nauglamír, uan ​​ipan nopaya kitlalijkej nopa Silmaril. Teipa nopa enanitos kiitakej nopa tekitl tlen
inin tatamej, uan ​​ika tlauelitalistli kiitakej nopa tlauili tlen Fëanor; uan inijuantij
temitokej ika se ueyi tlanekilis para kin tlaniliskej, uan ​​kin uikatinemisej kampa uejka
caltini ipan tepeme. Pero inijuanti quicajcayajque inintlalnamiquilis huan quicajque
semiluitekitl.
Uejkajki inin tekitl; uan Thingol yajki iselti ipan inin ueyi tlachijchiuali,
huan mosehuiyaya tlatlajco inijuanti quema tequitiyayaj. Teipa, tlen kinekiyaya, moaxiti, uan
nopa tekitl tlen tlauel ipati tlen Elfos uan Enanos kisentilijkej uan kichijchijkej
se; uan iyejyejkayo eliyaya tlauel ueyi, pampa axkan nopa miak tlamantli tlen tlauel patiyo tlen
Nauglamír nelia kiixnextik uan kititlanki ipan seyok tlali ika yejyektsitsij tlauili tlen nopa Silmaril
tlatlajko. Teipa Thingol, pampa iselti eltoya tlatlajko inijuantij, kichijki ma kikuika uan ma kiilpi
eltoya ipan ikuetlaxkol; pero nopa enanitos ipan nopa tlalochtli ki tsakuilijkej, uan
kitlajtlanik ma kinmaka, kiijtok: 'Ika tlen tlanauatili kichiua nopa Elvenking
xikijto nopa Nauglamír, tlen kichijchijkej totatajuan para Finrod Felagund
¿ajquiya mictoc? Ya ajsito san ika ima Húrin nopa tlakatl tlen Dor-lómin,
tlen kikixtik keja se tlachtejketl tlen nopa tlayoualotl tlen Nargothrond.' Pero Thingol kimachilik
ininyolo, uan ​​kuali kiitakej pampa kinekiyayaj nopa Silmaril san kitemojtinemiyayaj se tlamantli uan
kuajkuali yoyomitl kenke inin melauak tlayejyekoli; uan ika ikualanilis uan ika iueyitilis ax ki chijki cuenta tlen
peligro, pero kinnojnotski ika pinaualistli, uan ​​kiniljuik: 'Kenijkatsa inmojuantij inmojuantij inmojuantij inmojuantij inmoueyimatij
tech tlajtlani se tleno, Elu Thingol, Toteko tlen Beleriand, tlen inemilis pejki ika nopa
atl tlen Cuiviénen xiuitl tlen axkema moixtomayaya achtoui kemaj inintatamej nopa maseualmej tlen amo uejueyij
ijsato?' Uan moketsayaya uejkapantik uan moueyimatiyaya tlatlajko inijuantij kinnauatik ika pinaualistli
tlajtoli tlen amo kinankilijtokej tlen Doriath.
Teipa inin tlanekilis tlen nopa enanitos tlatlak ika itlajtol nopa tlanauatijketl;
huan quiyahualojque huan quiitzquijque huan quimictijque quema moquetztoya. Uajka
mijki ipan nopa uejka tlali tlen Menegroth Elwë Singollo, tlanauatijketl tlen Doriath, katli iselti
tlen nochi konemej tlen Ilúvatar mosentlali ika se tlen Ainur; uan yajaya tlen,
san iselti tlen nopa Forsaken Elfos, ki itstoya itlauil nopa kuauitl tlen Valinor, ika i
tlen tlami kiitak nopa Silmaril.
Teipa nopa enanitos tlen kikuitokej nopa Nauglamír panokej tlen Menegroth uan cholojkej
ika ikisayan tonati ipan Región. Pero nopa tlajtoli nimantsi panok ipan nopa tepetl, uan ​​se keskij
tlen nopa tlasentilistli asitoj ipan Aros, pampa kintojtokayaj hasta mikilistli pampa
kitemojkej nopa ojtli tlen yaui ika ikisayan tonati; uan nopa Nauglamír sampa kikuitokej, uan ​​sampa kiuikakej ipan
tlauel tlaijiyouilistli ika Melian nopa siuatl tlanauatijketl. Nojkia onkayaya ome tlen nopa temiktianij tlen Thingol
tlen cholojkej tlen nopa tlateuilistli ipan nopa marchas tlen kisayaya ika ikisayan tonati, uan ​​sampa mokuepkej ipan inin
altepetl tlen uejka eltok ipan tepetini Azul; uan nopaya ipan Nogrod ki ijtojkej se kentsi tlen nochi
tlen panok, kiijtouayaya nopa enanitos kinmiktijkej ipan Doriath ika itlanauatili
nopa Elvenking, tlen kiampa kinkajkayauas ika inin tlaxtlauili.
Teipa tlauel tlauel kualanki uan chokayaya nopa enanitos tlen Nogrod pampa
miquilistli tlen ininteiximatcahua huan ininhueyi tlachijchihuani, huan quintzontequilijque inintzoncal, huan
chokayaya; uan uejka moseuiyayaj moiljuiyayaj tlen tlaxtlauili. Kiijtouaj tlen inijuantij kitlajtlanijkej
tlapaleuilistli tlen Belegost, pero amo kinmakakej, uan ​​nopa Enanos tlen Belegost kitemojkej
para kin tsakuilisej tlen inin tlayejyekoli; pero inin tlajtolsenkaualistli amo tleno kipaleuik, uan ​​ere
uejkajki se ueyi tlateuianij tlen Nogrod, uan ​​kiixnamijkej Gelion nejnenkej
ika oeste ipan Beleriand.
Ipan Doriath huetztoya se ueyi tlapatlalistli. Melian moseuik uejka ipan tlaseuilistli inakastla
Thingol nopa tlanauatijketl, uan ​​itlalnamikilis mokuepki ipan nopa xiuitl tlen tlauiyaya ika sitlalimej uan ipan inin
achtoui tlanechikoli tlatlajko tlen nopa ruiseñores tlen Nan Elmoth ipan xiuitl tlen panotok; uan ya kimatiyaya
tlen iuejkaka tlen Thingol eliyaya nopa achtoui tlen se ueyi tlajkoxelolistli, uan ​​tlen
monechkauiyaya nopa tlaijiyouilistli tlen Doriat. Pampa Melian eliyaya tlen nopa divina raza tlen nopa
Valar, uan ​​eliyaya se Maia tlen kipia miak chikaualistli uan tlalnamikilistli; pero pampa kiiknelia Elwë
Singollo yajaya ki pixki nopa tlachialistli tlen nopa uejueyi konemej tlen Ilúvatar, uan ​​ipan
nopa tlasentilistli yajaya mochijqui ilpitoc ica nopa cadena huan nopa tlatehuijca carros tlen Arda. Tlen
nopa forma tlen ki pixki Lúthien Tinúviel; uan ipan nopa tlamantli kipixki se chikaualistli
ipan nopa tlamantli tlen Arda, uan ​​ika nopa cinturón tlen Melian kipaleuiyaya Doriath
ipan uejka xiuitl tlen nopa tlen amo kuali tlen eltok kalteno. Pero axkan Thingol ya miktoya, uan ​​i
itonal ya panok ipan nopa salas tlen Mandos; uan ika imikilis nojkia ualajki se tlapatlalistli
ipan Melian. Kej nopa panok tlen ichikaualis kikixtijkej ipan nopa tonali
tlen nopa cuatitlamitl tlen Neldoreth uan Region, uan ​​Esgalduin nopa ueyatl tlen tlauel kualtsi
tlajto ika seyok tlajtoli, uan ​​Doriath tlapojtok iniixpa ikualankaitakauaj.
Teipa Melian amo aka kinojnotski san ika Mablung, uan ​​kiiljuik ma kiitakaj
ika nopa Silmaril, uan ​​ika nima kintitlanilis tlajtoli Beren uan Lúthien ipan Ossiriand; uan
yajaya polijki tlen Middle-earth, uan ​​panok ipan tlali Valar tlen eltok iteno nopa
ueyi atl tlen mokaua ika oeste, pampa kinekiyaya moiljuis ipan itlaijiyouilis ipan nopa xochimili tlen Lórien, kampa ya
ualajki, uan ​​ni tlapoualistli ayokmo tlajtoa tlen ya.
Kej nopa panok nopa soldados tlen Naugrim tlen panoyayaj ipan Aros
amo tleno kitsakuilijkej ipan nopa tepetl tlen itoka Doriath; huan amo aqui quintzacuili pampa inijuanti
miakej uan tlauel chikauak, uan ​​nopa tlayakananij tlen nopa Grey-elves mosentlalijtoyaj ipan ome tlamantli uan
tlaijiyouilistli, uan ​​yajki nikan uan nepa san tlapic. Pero nopa enanitos kipixkej inin
ojtli, uan ​​panok ipan nopa ueyi puente uan kalaki ipan Menegrot; uan nepa
panok se tlamantli tlen tlauel teyolkoko tlen nopa teyolkokolistli tlen kichijkej nopa tonali tlen ueuejtlakamej. Para
onkayaya tlateuilistli ipan nopa mil teostotl, uan ​​miakej elfos uan enanos eliyayaj
temiktijkej; huan ax quema quielcajtoque. Pero nopa enanitos tlatlankej, uan ​​nopa
salas tlen Thingol kintlachtekijkej uan kintlachtekijkej. Nopona huetzqui Mablung tlen nopa Etic
Ximo tlali ixpan ipuertas nopa tesoro kampa eltoya nopa Nauglamír; uan nopa
Silmaril ki uikak.
Ipan nopa tonali Beren uan Lúthien nojua itstoyaj ipan Tol Galen, nopa Isla Verde, ipan
Ueyatl Adurant, tlen eltok ika sur tlen nopa ueyatl tlen uetsi tlen Ered Lindon
motlalojtiyajqui para mosansejcotilis ica Gelión; uan ininkone Dior Eluchíl kipixki isiua
Nimlot, iteixmatka Celeborn, tlanauatijketl tlen Doria, katli mosiuajtik iuaya nopa
Siuatl Galadriel. Huan itelpocahua Dior huan Nimlot elque: Eluréd huan Elurín. uan se
nojkia tlakatki se ichpochtli, uan ​​kitokaxtijkej Elwing, tlen itoka Star-spray,
pampa tlakatki ipan se youali tlen sitlalimej, tlen itlauil tlauiyaya ika itlauil nopa
nopa atlajtli tlen Lanthir Lamath inakastla ichaj itata.
Axkan nopa tlajtoli nimantsi yajki tlatlajko tlen nopa Elfos tlen Ossiriand tlen se ueyi tlateuianij tlen
Enanitos tlen kiuikayayaj inintepos tlen ika tlateuiyayaj temokej tlen tepeme uan panokej
ipan Gelion ipan nopa Ford of Stones. Ni tlajtoli ajsito ipan Beren uan
Lúthien; huan ipan nopa tonali nojquiya ajsico se tayolmelajquet ten Doriat huan quinilhuiyaya ten
tlen panok nepa. Teipa Beren moquetzqui huan quicajtejqui Tol Galen, huan quinotzato
yajaya Dior ikone yajkej ika norte ipan ueyatl Ascar; huan ininhuaya yajque miyac
tlen nopa Green-elves tlen Ossiriand.
Kej nopa panok kema nopa enanitos tlen Nogrod, mokuepayayaj tlen
Menegroth ika se kentsi isoldados, sampa asitoj ipan Sarn Athrad, kin tlateuiyayaj
ika tlateuianimej tlen ax nesi; pampa kema tlejkoyayaj ipan iteno Gelión tlauel etik ika nopa
tlen kikixtijkej tlen Doriath, nimantsi nochi nopa kuauitl temitoya ika tlatsotsonali tlen elvenhorns, uan ​​kuauitl tlen nochi lado kinmajsiyaya. Onka tlauel miak tlen
Enanitos kinmiktijkej ipan nopa achtoui tlateuilistli; pero se keski tlen cholojkej tlen nopa tlateuilistli kipixtoyaj
san sejco, huan cholojque ica campa hualquisa tonati campa nopa tepeme. Huan quema tlejcoyayaj ipan nopa
uejka tlaltejpochtli tlen eltok tlatsintla tepetl Dolmed nepa kisayayaj nopa tlamokuitlauianij tlen kuauitl,
uan kinkixtijkej nopa enanitos ipan nopa tlayoualotl tlen Ered Lindon: kampa, ya nopa
kiijtouaj, amo kema ualajki se tlen tlejkos ipan nopa uejueyi tepetinij tlen kiuikayaya ininchaj.
Ipan nopa tlateuilistli tlen Sarn Athrad Beren tlateuiyaya ipan itlamian tlateuilistli, uan ​​ya iselti kinmikti nopa
Tlanahuatijquetl tlen Nogrod, huan quiquixtili nopa Collar tlen Enanos; pero yajaya
kema mijki kitlalik itlatelchiualis ipan nochi nopa tesoro. Teipa Beren ika majmajtli kiitak nopa
sanse tetl tlen Fëanor tlen kikuechtilijtoya tlen Morgoth i corona tlen hierro, axkan
tlaui tlatlajko oro uan tetl tlen tlauel patiyo ika inintlalnamikilis nopa enanitos; huan quipajpajqui
tlapajpaktik tlen estli ipan atl tlen ueyatl. Huan quema nochi tanqui nopa tesoro
tlen Doriath moatsonpoliuilti ipan ueyatl Ascar, uan ​​tlen nopa tonali nopa ueyatl eliyaya
sampa itoka, Rathlóriel, nopa Goldenbed; pero Beren ki uikak nopa Nauglamír uan
mokuepki Tol Galen. Ax tleno kichijki ma mosentlali Lúthien kema kimatki toTeko
tlen Nogrod kimiktijkej uan miakej enanos inakastla; pero kiijtouaj uan tlatsotsonaj tlen
Lúthien kitlalik nopa collar uan nopa joya tlen axkema miki eliyaya nopa tlanextili tlen más ueyi
kuajkuali uan ueyitilis tlen nochipa eltok kalteno tlen Valinor; uan para se kentsi
kemaj nopa tlali tlen mijkatsitsij tlen yoltokej mochijqui keja se tlanextili tlen nopa tlali tlen
Valar, uan ​​ax onka seyok tlali tlen tlauel kuali, tlauel kuali, o tlauel temitok ika tlauili.
Axkan Dior Thingol itekiuajkayo kin tlajpalo Beren uan Lúthien, uan ​​yajki
tlen Lantir Lamat iuaya isiua Nimlot yajki Menegrot uan mokauak
nopano; uan ininuaya yajkej inin telpokamej Eluréd uan Elurín, uan ​​Elwing inin
nosiuakone. Teipa nopa Sindar kinselik ika pakilistli, uan ​​inijuantij kisatoj tlen nopa
tzintlayohuilotl tlen inin tlaijiyouilistli pampa uetsik ininchampoyouaj uan Tlanauatijketl uan pampa Melian yajki;
uan Dior Eluchíl mosentlali para sampa kiketsas iueyitilis nopa tlanauatijkayotl tlen Doriath.
Ualajki se youali kema tlaseseyayaya, uan ​​kema tlayouayaya, se ualajki uan kikuitejki
ipan ipuertas Menegroth, kitlajtlaniyayaj ma kalaki ipan nopa Tlanauatijketl. Yajaya eliyaya se tlanauatijketl
tlen nopa Verde-elfos tlen motlalouayayaj tlen Ossiriand, uan ​​nopa puerta-guardios kiuikakej ipan
kanke Dior moseuik iselti ipan ikalijtik; uan nopaya ika tlaseuilistli kimakak nopa Tlanauatijketl se
caja, uan ​​yajki. Pero ipan nopa caja eltoya nopa Collar tlen Enanitas,
kanke eltoya nopa Silmaril; uan Dior kiitayaya kimatiyaya kej se neskayotl tlen
Beren Erchamion uan Lúthien Tinúviel nelia ya miktoyaj, uan ​​yajkej kanke yajkej
tlakamej tlen tlakamej ipan se tlatepacholi tlen panos ipan tlaltipaktli.
Dior uejkajki kiitayaya nopa Silmaril, tlen itata uan inana kipixtoyaj
ki uikak tlen ax tleno kichiayaya tlen nopa majmajtli tlen Morgoth; uan itlaijiyouilis eliyaya ueyi tlen
mikilistli nimantsi kin ajsitoya. Pero nopa tlalnamijca tlacame quiijtojtoque para nopa Silmaril
ki chijki inin tlamilistli; pampa nopa tlitl tlen iyejyejkayo Lúthien kej ya kitlalijtoya nojkia
tlauilnemi para tlaltini tlen mikij.
Teipa Dior moquetzqui, huan ipan icuetlaxo quiitzqui nopa Nauglamír; uan axkan yajaya
nesiyaya keja nopa tlen más kuajkuali tlen nochi konemej tlen onka ipan Tlaltipaktli, tlen eyi tlamantli: tlen
Edain, uan ​​tlen nopa Eldar, uan ​​tlen nopa Maiar tlen nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlateochiualistli.
Pero axkan nopa tlajtoli tlatlajko tlen nopa elfos tlen mosemantoyaj tlen Beleriand tlen Dior
Thingol iaxka kitlalik nopa Nauglamír, uan ​​kiijtojkej: 'Se Silmaril tlen Fëanor tlatla
sempa ipan nopa cuatitlamitl tlen itoca Doriat'; uan nopa tlajtolsenkaualistli tlen itelpokauaj Fëanor kichijkej
sempa tlen kochilistli. Pampa kema Lúthien kiuikaya nopa Collar de los Enanos amo onkayaya Elfo
kinekiyaya ki tlatsakuiltis; pero axkan nijkaki tlen nopa yankuik Doriath uan Dior
tlatlepanitalistli nopa chikome mosentilijkej sampa tlen tlauilankayotl, uan ​​kititlankej ma kitlajtlani
ininaxka.
Pero Dior ax tleno kinnankili ikoneuan Fëanor; uan Celegorm kiyolchikajki
iicnihua para quicualtlalise para quitehuise Doriat. Inijuantij asitoj san tlapic ipan nopa
tlajko metstli, uan ​​tlateuiyaya iuaya Dior ipan nopa Mil Teostotl; uan keja nopa panok
ompa tlamiktilistli tlen Elf ika Elf. Nopona huetzqui Celegorm ica ima Dior, huan nopona huetzqui
Curufin, uan ​​Caranthir tlen tlayouatok; pero nojquiya quimictijque Dior ihuaya isihua Nimlot, huan
nopa tlatekipanojketl tlen amo kuali tlen Celegorm kinkitskijkej itelpokauaj uan kinkauatoj ma mayanakaj ipan
nopa cuatitlamitl. Ika ni Maedhros nelia moyolkuepki, uan ​​kintemoj miak tonali ipan nopa
cuatitlamitl tlen Doriat; pero tlen kitemojtinemiyaya ax tleno kipaleuik, uan ​​tlen panoskia ika Eluréd uan
Elurín ax tleno kiijtoua.
Quej nopa Doriat quisosolojque huan ayacmo quema motananqui. Pero itelpocahua Feanor
ax kitlaniyayaj tlen kitemouayayaj; pampa se kentsi tlen nopa maseualmej cholojtejkej iniixpa, uan
ininuaya eltoya iichpoka Elwing Dior, uan ​​inijuantij cholojkej, uan ​​kinpixkej
nopa Silmaril ajsitoj ipan nopa tonali kampa kalaki nopa ueyatl Sirion iteno ueyi atl.

TLAJTOLI 23
TLEN TUOR UAN TLEN GONDOLIN
Kiijtouaj Huor iikni Húrin kimiktijkej ipan nopa tlateuilistli tlen
Iixayo tlen ax kipiaj tlapoualistli; uan ipan nopa metstli tlen tlaseseya ipan nopa xiuitl Rían isiua kipixki se konetl ipan
nopa cuatitlamitl tlen Mithrim, uan ​​kitokaxtijkej Tuor, uan ​​Annael kiuikak ma kimokuitlaui
tlen nopa Grey-elves, tlen nojua itstoyaj ipan nopa tepeme. Kema Tuor kipixtoya majtlaktli uan chikuase xiuitl
xiuitl nopa Elfos mosentlalijtoyaj kikauasej nopa teostotl tlen Androth kampa itstoyaj,
uan para yasej ichtakatsi ipan nopa Puertos de Sirión tlen eltok uejka ika sur; pero
kin tlateuiyayaj ika Orcs uan Easterlings kema ayamo kuali cholouayayaj,
uan Tuor ki uikak uan ki tlatekipanoua ika Lorgan, tlayekanki tlen nopa Easterlings tlen
Hithlum. Eyi xiuitl kiijiyouik nopa tlaijiyouilistli, pero kema tlami nopa tonali
cholo; uan mokuepki ipan nopa teostotl tlen itoka Androt uan nopaya mokauayaya iselti, uan
tlauel kin tlaijiyouilti nopa Easterlings tlen Lorgan kitlalik se tlaxtlauili ipan itzonteko.
Pero kema Tuor itstoya iselti kej se tlachtejketl naui xiuitl, Ulmo kitlalik
ipan iyolo kikauas itlal itatauaj, pampa ya kitlapejpenik Tuor kej nopa
tlamanali tlen i tlachijchiuali; uan sempa kikajtejki nopa teostotl tlen Andrót uan yajki
ika oeste ipan Dor-lómin, uan ​​kiitakej Annon-in-Gelydh, nopa Puerta tlen
Noldor, tlen nopa maseualmej tlen Turgon kichijchijkej kema itstoyaj ipan Nevrast miak xiuitl
achtui. Teipa se tzintlayohuilotl tlen panoyaya tlatsintla tlen nopa tepeme, uan ​​kisayaya ipan Cirith
Ninniach, nopa Rainbow Cleft, kampa se atl tlen tlauel chikauak motlalouayaya kampa
ueyi atl ika oeste. Kej nopa eliyaya pampa Tuor cholojtejki tlen Hithlum amo kiixnextik yon se
Tlakatl yon Orc, uan ​​ax tleno kimatiyaya tlen nopa ajsito ipan inakas Morgoth.
Uan Tuor ajsito ipan Nevrast, uan ​​kiitak Belegaer nopa Ueyi Atl tlen eltoya
tlauel kiikneliyaya, uan ​​itlajtol uan itlanekilis nochipa eltoya ipan iyolo
uan inakas, uan ​​se tlaijiyouilistli eltoya ipan ya tlen kiuikak ipan nopa uejka tlaltejpochtli
tlaltini tlen Ulmo. Teipa mokauayaya iselti ipan Nevrast, uan ​​nopa tonali tlen tlaseseya ipan nopa xiuitl
panok, uan ​​nopa tlaijiyouilistli tlen Nargothrond monechkauiyaya; pero kemaj asito nopa tonali tlen tlaseseya
kiitak chikome uejueyi cisnes tlen patlantinemiyayaj ika sur, uan ​​kinixmatiyaya kej se neskayotl tlen kipixtoya
tlauel uejkajki, uan ​​kintokili inin chololistli ipan iteno ueyi atl. Kej nopa yajaya
teipa ajsito ipan nopa kali tlen amo tleno kipia tlen Vinyamar tlen eltok tlatsintla tlen tepetl Taras, uan ​​ya
kalakik uan kiitakej nopaya nopa escudo uan nopa kuauitl, uan ​​nopa machete uan nopa timon, tlen
Turgon ya kistejki nopaya ika itlanauatilis Ulmo uejkajkia; uan yajaya mosentlali
iselti ipan nopa imax, uan ​​temok ipan ueyi atl. Pero hualajqui se hueyi ajacatl
tlen oeste, uan ​​tlen nopa tesiuitl Ulmo nopa Toteko tlen atl kisa ika ueyitilis
uan kinojnotski Tuor kema moketsayaya iteno ueyi atl. Uan Ulmo ki iljuik ma kisa tlen
nopa tlali uan xijtemo nopa tlanauatijkayotl tlen motlatijtok tlen Gondolin; uan yajaya kimakak Tuor se
ueyi yoyomitl, para kiixtsaktos ika tlauili tlen iixtiyol ikualankaitakauaj.
Pero ika ijnalok kema panok nopa tesiuitl, Tuor kiixnamijki se Elf
moketsa inakastla nopa tepamitl tlen Vinyamar; uan eliyaya Voronwë, ikone Aranwë, tlen
Gondolin, katli nejnenki ipan nopa tlami barco tlen Turgon kititlanki ipan Occidente. Pero kema
nopa barco tlen mokuepayaya tlen nopa ueyi atl, uetsiyaya ipan nopa ueyi tesiuitl
ipan tlachialistli tlen nopa tlali tlen tlajko tlali, Ulmo ki uikak, iselti tlen nochi
marineros, uan ​​kiuikakej ipan tlali nechka Vinyamar; uan tlamachtilistli tlen
tlanauatili tlen kitlalik Tuor ika Toteko tlen Atl Voronwë temitoya ika
mosentlachili, uan ​​ax kiixnamijki itlayekanalis ipan nopa puerta tlen motlatijtok tlen Gondolin.
Yeka sansejko kistejkej tlen nopa tlali, uan ​​kej nopa Fell Winter tlen nopa
xiuitl ualajki ininpani tlen norte yajkej ika tlamachilistli ika ikisayan tonati tlatsintla tlen
tlaltejpochtli tlen nopa tepeme tlen tlayouatok.
Teipa ajsitoj ipan inin ojtli kampa nopa pila tlen itoka Ivrin, uan ​​kiitakej ika
tlaijiyouilistli ika nopa tlasoli tlen kichijkej nopaya pampa panok Glaurung nopa Dragón;
pero maske ki tlachilijtoyaj, ki itstokej se tlen yauiyaya ika norte ika chikaualistli, uan ​​ya
eliyaya se tlakatl uejkapantik, tlakentli chichiltik uan kiuikayaya se machete chichiltik. Pero inijuanti amo quimatiyayaj ajqueya
yajaya eliyaya, yon tleno tlen panok ipan sur; huan quinpanoc.
huan ax tleno quiijtojque.
Uan ika tlami ika nopa chikaualistli tlen Ulmo kinmakak, ajsitoj kampa motlatijtoya
puerta tlen Gondolin, uan ​​panok ipan nopa túnel ajsitoj ipan nopa puerta tlen tlatlajko, uan
kin uikak nopa tlamokuitlauijketl kej tlatsakuilmej. Teipa ki uikak ipan nopa ueyi tlamayamitl tlen
Orfalch Echor, tsaktoya ika chikome puertas, uan ​​kiuikakej ixpan Ecthelion tlen nopa
Fountain, nopa tlamokuitlauijketl tlen nopa ueyi puerta tlen eltok kampa tlami nopa ojtli tlen tlejko; uan nepa
Tuor kikixtik itlaken, uan ​​tlen nopa imax tlen kiuikayaya tlen Vinyamar eliyaya
kiitak tlen nelia eliyaya se tlen kititlanki Ulmo. Teipa Tuor kiitak tlatsintla ipan nopa
yejyektsi tlamayamitl tlen Tumladen, tlen eltok keja se xoxouik teskatl tlatlajko tlen nopa tepeme tlen kinyakana; uan kiitak
uejka ipan nopa tepetl tlen itoka Amon Gwareth Gondolin nopa ueyi altepetl tlen chikome
itoka, tlen inin ueyitilis uan inin ueyitilis tlauel chikauak ipan uikatl tlen nochi ininchaj nopa Elfos ipan
nopa Hither Lands. Ika itlanauatilis Ecthelion, tlatsotsonayayaj ipan nopa torres
tlen nopa ueyi puerta, uan ​​kikakiyayaj ipan tepeme; uan uejka pero tlauaktok ualajki se
tlatsotsonali tlen tlatsotsonali ipan nopa chipauak tepamitl tlen nopa altepetl, chichiltik
ika nopa xochitl tlen ijnalok ipan nopa tlamayamitl.
Kej nopa eliyaya ikone Huor ipan se tlejko ipan Tumladen, uan ​​ajsito kampa puerta
tlen Gondolin; uan kema tlejkoyaya ipan nopa uejueyi escalones tlen nopa altepetl, teipa kiuikakej
hasta nopa torre tlen nopa tlanauatijketl, uan ​​kiitak nopa tlaixkopinkayomej tlen nopa kuauitl tlen Valinor.
Teipa Tuor moketsa ixpan Turgon ikone Fingolfin, nopa Ueyi Tlanauatijketl tlen Noldor, uan
ipan inejmatl nopa tlanauatijketl moketsayaya iikni Maeglin, pero ipan iarraves
ima moseuik Idril Celebrindal iichpoka; huan nochi tlen quicajque itlajtol Tuor
mosentlachiliyaya, moiljuiyaya tlaj nelia eliyaya se tlakatl tlen miki, pampa itlajtol
eliyayaj tlajtoli tlen toteko tlen atl tlen ualajki ipan nopa hora. Huan yaya quimacac
ki iljuia Turgon ke nopa Maldición tlen Mandos axkan mosentlalijtok para tlamis,
kemaj nochi tlen kichijtoyaj nopa Noldor poliuis; uan ki iljuik ma yaui, uan
xijcahuaca nopa yejyectzi altepet cati yaya quichijtoya huan xitemoca Sirión hasta nopa hueyi at.
Teipa Turgon uejkajki moiljuik tlen Ulmo kinekiyaya, uan ​​nopaya ualajki ipan i
xikilnamiki nopa tlajtoli tlen ki iljuijkej ipan Vinyamar: 'Amo xiktlasojtla tlauel kuali nopa
tekitl tlen tijchijtok ika moma uan tlen tijsenkajtok ipan moyolo; uan xikilnamikto tlen melauak tlachialistli
tlen Noldor eltok ika Occidente, uan ​​uala tlen ueyi atl.' Pero Turgon eliyaya
moueyimati, uan ​​Gondolin kej se yejyektsi kej se tlalnamikilistli tlen Elven Tirion, uan ​​ya
nojua motemachiyaya ipan ichikaualis tlen ichtaka uan amo ueli kitlani, maske nojkia se Vala monekiyaya
amo xikijto; uan teipa tlen nopa Nirnaeth Arnoediad nopa maseualmej tlen nopa altepetl amo kema kinekiyayaj
sampa timosentilisej ipan inin tlaijiyouilistli tlen elfos uan tlakamej tlen kaltempa, yon amo timokuepasej ika
majmajtli uan peligro ipan Occidente. Ximo tsakto ininkuitlapan inin tepeme tlen ax kipiaj ojtli uan tlen tlauel yejyektsitsij
axaka kikauilijkej ma kalaki, maske yajaya cholok tlen Morgoth tlen kikualankaitayaya; uan
tlajtoli tlen nopa tlaltinij tlen uejka ajsiyaya ininpani uan uejka, uan ​​kintlakakiliyayaj
pilkuekuetsi. In tlamokuitlauianij tlen Angband kintemojkej san tlapic; huan ininchaj eliyaya quen se
camanali, huan se tlamantli ixtacatzi catli amo aqui hueliyaya quipantis. Maeglin tlajtojtok nochipa tlen Tuor ipan
nopa tlajtolpaleuilistli tlen nopa tlanauatijketl, uan ​​itlajtol nesiyaya tlauel ipati pampa
yajki ika iyolo Turgon; uan teipa kiixnamijki tlen Ulmo kiiljuik uan
amo kiselik itlajtol. Pero ipan nopa tlayolmelahuali tlen nopa Vala sampa quicajqui nopa tlajtoli tlen
tlajtolmoyajki ixpan nopa Noldor tlen yaskia ipan iteno Aramán uejkajkia; uan
nopa majmajtli tlen tlaijiyouilistli kiyolchikajki ipan iyolo Turgon. Huajca ipan nopa tonali nopa
tlauel kalaki ipan nopa puerta tlen motlatijtok ipan nopa tepeme tlen kinyakanayaya kichijkej ma eli
tsaktok; uan teipa axaka yajki tlen Gondolin ipan se tekitl tlen
tlaseuilistli o tlauilankayotl, kema nopa altepetl moketsayaya. Nopa tlajtoli kiuikak Thorondor Lord of
Águilas tlen uetsik Nargothrond, uan ​​teipa tlen kinmiktijkej Thingol uan Dior
iaxka, uan ​​tlen nopa tlasosolojli tlen Doriat; pero Turgon ki tsaktoya inakas ika tlajtoli tlen nopa tlaijiyouilistli
kalteno, uan ​​ki tlajtolmakak axkema yas inakastla se ikone Fëanor; uan iaxka
maseualmej kintsakuiliyaya amo kema ma panokaj ipan nopa leaguer tlen nopa tepeme.
Uan Tuor mokauak ipan Gondolin, pampa kipia pakilistli uan iyejyejkayo uan itlalnamikilis
imasehualhua kipixtoyaj ika pakilistli; uan mochijqui ueyi ipan iueyitilis uan ipan itlalnamikilis, uan
momachtik tlauel tlen nopa tlamachtili tlen nopa Elfos tlen kinkixtijtoyaj. Teipa iyolo Idril mokuepki
para ya, uan ​​iaxka para ya; uan Maeglin ikualanilis tlen ichtakatsi moskaltijtiajki, pampa ya
kinekiyaya tlen nochi tlamantli para kipixtos ya, san ya nopa tlen kiselis nopa Tlanauatijketl tlen Gondolin.
Pero tlauel tlakpak Tuor moketsayaya ika itlaiknelilis nopa Tlanauatijketl uan kemaj ya itstoya
nopaya chikome xiuitl Turgon amo ki tlauelkajki yon se ima iichpoka;
pampa maske ax kinekiyaya kitlakakilis tlen Ulmo kiiljuik, kimachilik tlen panoskia ika
nopa Noldor ki tlaijiyouiltijkej ika nopa tlen Ulmo kititlanki; huan ax quielcajqui
nopa tlajtoli tlen Huor ki iljuik kemaj nopa soldados tlen Gondolin kistejkej tlen nopa
Tlauilankayotl tlen amo ueli mopoua.
Teipa kichijkej se ueyi tlakualistli tlen yolpakilistli, pampa Tuor kintlanilijtoya ininyolo
nochi nopa maseualmej, san Maeglin uan tlen ichtaka kineltokaj; uan kiampa nopaya
panok nopa ompa tlasentilistli tlen elfos uan tlakamej.

Ipan primavera tlen nopa xiuitl teipa tlakatki ipan Gondolin Eärendil Halfelven, nopa
ikone Tuor uan Idril Celebrindal; uan nopa eliyaya makuili ciento eyi xiuitl
pampa ualajki nopa Noldor ipan Middle-earth. Tlen tlauel kuajkuali eliyaya
Eärendil, pampa se tlahuili eltoya ipan ixayac queja itlahuil elhuicac, huan quipixqui iyejyejca
uan nopa tlalnamikilistli tlen nopa Eldar uan nopa chikaualistli uan chikaualistli tlen nopa tlakamej tlen uejkajkia;
uan nopa ueyi atl nochipa kamanaltiyaya ipan inakas uan ipan iyolo, sanse kej ika Tuor itata.
Teipa nopa tonali tlen Gondolin nojua eliyayaj temitokej ika pakilistli uan tlaseuilistli; uan axaka kimatiyaya
nopa tlali kampa eltoya nopa tlanauatijkayotl tlen motlatijtok, teipa kinextijkej Morgoth
ika nopa tzajtzilistli tlen Húrin, kema moketsayaya ipan nopa tlali tlen amo tleno kipia tlen itoka Encircling
Tepeme uan amo kinextik kanke kalaki, kinojnotski Turgon ika tlaijiyouilistli. Teipa nopa
moiljuiyaya tlen Morgoth mosentlalijtoya ipan nopa tepetl tlen eltoya tlatlajko Anach
uan nopa ueyi atl tlen itoka Sirión, kampa itekipanojkauaj amo kema panotoyaj; uan nojua ax
se tlachialistli o se tlapiali tlen Angband ueliskia ualas nopaya pampa nopa tlamokuitlauilistli tlen
águilas, uan ​​Morgoth ki tsakuilijkej ipan itlamian tlen kinekiyaya. Pero Idril
Celebrindal eliyaya tlalnamiki uan tlachiayaya uejka, uan ​​iyolo kikualankaitayaya, uan ​​kiyolmatiyaya
motlalojtiyajqui ipan itonal keja se mixtli. Yeka ipan nopa tonali yajaya ki chijki ma ki chijchiua se tlamantli tlen ichtaka
ojtli, tlen monekiyaya kiuikas tlen nopa altepetl uan panos tlatsintla tlen
nopa tlali tlen uejka tlen nopa tepamitl, ika norte tlen Amon Gwareth; uan ya
kichijchijki nopa tekitl ma kiixmatikaj san se keskij, uan ​​amo aka kiijtos tlen nopa tekitl
Maeglin inakas.
Axkan ipan se tonali, kema Eärendil nojua eliyaya telpokatl, Maeglin polijki. Pampa ya, kej
ki iljuijtokej, tlauel ki ikneliyaya tlatemolistli uan tlatemolistli tlen tepostli tlen tlauel ipati tlen nochi sekinok tekitl; uan
yajaya eliyaya tlanauatijketl uan tlayekanki tlen nopa Elfos tlen tekitiyayaj ipan tepeme uejka tlen
nopa altepetl, kitemojtinemiyayaj tepostli tlen ika kichijchiuayayaj tlamantli tlen tlaseuilistli uan tlen tlateuilistli.
Pero miak uelta Maeglin yauiyaya ininuaya se keskij ichampoyouaj tlen uejka tlen nopa tepeme, uan
nopa tlanauatijketl ax kimatiyaya tlen itlanauatili amo kineltokakej; uan kiampa panok, kej nopa tlamilistli
kinekiyaya, ke Maeglin ki uikaya tlatsakuili ika Orcs, uan ​​kiuikakej Angband.
Maeglin ax eliyaya se tlakatl tlen amo chikauak o tlen amo kuali, pero eliyaya nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya
ki majmauiyaya itonal, uan ​​ki tlanejki inemilis uan itlamakaualis ika ki nextik
para Morgoth nopa tlali Gondolin uan nopa ojtli kampa ueliskia moajsis
uan tlateuiyayaj. Nelia tlauel kuali eliyaya Morgoth, uan ​​Maeglin ki tlajtolmakak
nopa tlanauatijkayotl tlen Gondolin kej itlapaleuijka, uan ​​nopa tlanauatijkayotl tlen Idril Celebrindal,
quema quihuicasquíaj nopa altepetl; uan nelia tlauelitalistli ika Idril uan tlauelitalistli ika Tuor kichijki
Maeglin tlen más amo ouij ika i tlachtekilistli, tlen más amo kuali ipan nochi tlapoualistli tlen nopa Ueuejtlakatl
Tonalmej. Pero Morgoth kititlanki ma mokuepa ipan Gondolin, pampa amo aka ma moiljui nopa
tlachtekilistli, uan ​​pampa Maeglin ma kipaleui nopa tlateuilistli tlen ijtik, kema nopa hora
uslajki; uan mokauayaya ipan nopa kali kampa tlanauatia nopa tlanauatijketl ika ixko tlen tsotsonki uan tlen amo kuali ipan i
iyolo, kemaj nopa tlayoualotl mosentiliyaya tlauel uejka ipan Idril.
Teipa, ipan nopa xiuitl kema Eärendil kipixtoya chikome xiuitl, Morgoth ya eltoya,
uan ki tlapouilik Gondolin i Balrogs, uan ​​i Orcs uan i lobos; uan ika
inijuantij ualajkej dragón tlen iteipan ixhuihua Glaurung, uan ​​inijuantij mochijtokej miak
uan temomojti. Inin soldados tlen Morgoth ualajkej ipan nopa tepeme tlen mokaua ika norte kampa tlauel uejkapantik
eliyaya tlauel ueyi uan nopa tlamokuitlauijketl amo tlauel tlachixtoya, uan ​​ualajki ika tlayoua ipan se hora tlen
ilhuitl, kemaj nochi maseualmej tlen Gondolin itstoyaj ipan tepamitl pampa kichixtoyaj nopa tlauilankayotl
tonati, uan ​​ki tlatsotsonaj inin tlatsotsonalismej kemaj kiyolchikaua; pampa mostla eltoya nopa hueyi ilhuitl tlen
quintocaxtijque nopa Puertas de Verano. Pero nopa chichiltik tlauili tlejkok ipan tepeme ika norte
uan ax ika ikisayan tonati; uan ax onkayaya tlauejkayotl ipan nopa tlateuilistli hasta kemaj
eltoyaj tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen Gondolin, uan ​​nopa altepetl kiixtsaktoyaj ika
techialistli. Tlen nopa tlamantli tlen tlauel chikauak tlen kichijkej nopa tlayekankej tlen nopa tlayekanke
kalmej uan inin tlateuianimej, uan ​​ax san tlen Tuor, miak tlamantli kiijtoua ipan The Fall of
Gondolin: tlen nopa tlateuilistli tlen Ecthelion tlen nopa Fuente ika Gothmog Lord tlen
Balrogs ipan nopa plaza tlen nopa Tlanauatijketl, kampa sejse kimiktiyaya seyok, uan ​​tlen nopa
tlamokuitlauilistli tlen nopa torre tlen Turgón ika iteixmatkauaj, hasta nopa torre
kiixpolojkej; uan tlauel chikauak eliyaya iuejkaka uan iuejkaka Turgón ipan itlamian.
Tuor kinekiyaya kimakixtis Idril tlen nopa altepetl, pero Maeglin kitlalik
imax ipan ya, uan ​​ipan Eärendil; uan Tuor tlateuiyaya iuaya Maeglin ipan tepamitl, uan
kikixtijkej uejka, uan ​​itlakayo kema uetsiyaya kiixnamijki nopa tepexitl tlen itoka Amon Gwareth
eyi uelta kemaj tlamiyaya ipan nopa tlitl tlen eltoya tlatsintla. Teipa Tuor uan Idril kinyakanayaya nopa tlakamej tlen mokauayaya
tlen nopa maseualmej tlen Gondolin kejatsa ueliyayaj mosentiliaj ipan nopa tlauilankayotl tlen nopa tlitl
ipan nopa ojtli tlen ichtakatsi tlen Idril kichijchijki; uan tlen nopa ojtli nopa tlayakananij
tlen Angband ax tleno kimatiyaya, uan ​​ax moiljuiyaya tlaj se akajya tlen cholouayaya kikuas se ojtli
ika norte uan nopa tepetini tlen más uejkapantik uan tlen más nechka
Angband. Nopa tlitl tlen tlitl, uan ​​nopa tlitl tlen kisa tlen nopa kuajkualtsi amelmej tlen
Gondolin tlen tlatlayaya ipan tlitl tlen nopa dragón tlen norte, uetsiyaya ipan nopa tlamayamitl tlen
Tumladen ipan mixtli tlen teyolkoko; uan kej nopa cholojkej Tuor uan iuampoyouaj
tlapaleuik, pampa nojua onkayaya se ojtli uejkapantik uan tlapojtoya tlen ika pejki nopa túnel
hasta inintzintla nopa tepeme. Maske kiampa eliyaya, inijuantij asitoj nopaya, uan ​​teipa
tlachiayaya tlejkokej, ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli, pampa nopa tepetini eliyayaj tlaseseya uan temomojti.
huan quinpixtoyaj tlatlajco inijuanti miyac catli cocojtoyaj, huan sihuame huan coneme.

Onkayaya se tlali tlen tlauel temomojti, Cirith Thoronath tlen itoka, nopa Eagles' Cleft,
kanke tlatsintla tlen nopa tlauili tlen más uejkapantik se ojtli tlen uejkapantik kiixtsaktoya; tlen
ika inejmatl eltoya tepamitl ika se tepetl, uan ​​ika inejmatl tlauel temomojti uetsiyaya
ipan tlauili. Ipan nopa ojtli tlen tsikitsin inin nejnemilistli mosentlalijtoyaj, kemaj
kintlatsakuiltijkej Orcos, pampa Morgoth kintlalijtoya tlamokuitlauianij ipan nochi nopa tepeme tlen kinyakanayaya;
uan se Balrog itstoya ininuaya. Teipa tlauel temajmati eliyaya inin tlaijiyouilistli, uan ​​amo kema
kinmakixtijtokej ika ichikaualis Glorfindel tlen kipia itsontekon chichiltik, tlayekanki tlen
Kali tlen nopa xochitl tlen oro tlen Gondolin, ax Thorondor ualaskia ipan nopa tonali
inintlapaleuilis.
Miak elij nopa tlatsotsonalismej tlen ki tlatsotsonaj tlen nopa duelo tlen Glorfindel ika nopa
Balrog ipan se ueyi tetl ipan nopa tepetl; uan nochi ome uetsik ipan nopa
ueyi ostotl. Pero nopa águilas tlen ualayayaj motlankuaketsayayaj ininpani nopa Orcos, uan ​​kinkixtiyayaj ika tsajtsilistli
ijka; uan nochi kinmiktijkej o kinmajkajkej ipan ueyi atl, yeka tlajtoli tlen nopa chololistli tlen
Gondolin asito san uejkajki ipan inakas Morgoth. Teipa Thorondor ki chijki
Glorfindel itlakayo kikixtijkej tlen nopa ueyi ostotl, uan ​​kitlalpachojkej ipan se tepetl tlen tetl
iteno nopa ojtli; uan nopaya ualajki se xoxouik tlali, uan ​​ipani xochiyouayaya xochitl chichiltik
tlatlajko tlen nopa tetl tlen amo tleno kipia, hasta kemaj tlaltipaktli mopatlak.
Kej nopa kinyakana Tuor ikone Huor nopa tlen mokauayaya tlen Gondolin panok ipan nopa
tepeme, uan ​​temok ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Sirión; uan choloua ika sur ika
tlaijiyouilistli uan peligroso nejnemilistli tlen uejka asitoj ipan Nan-tathren, nopa Tlali tlen
Sauces, pampa ichikaualis Ulmo nojua motlalouayaya ipan nopa ueyi ueyatl, uan ​​eliyaya ininnechka.
Nepa mosiyajcajque se quentzi huan mochicajque tlen inincocolis huan tlen siyajtoyaj. pero inin
tlaijiyouilistli ax ueliyaya mopajtia. Huan quichijque se ilhuitl para quielnamiquise Gondolin huan
tlen nopa Elfos tlen nopaya mijkej, nopa ichpokamej, uan ​​siuamej, uan ​​nopa tlateuianij
tlen nopa Tlanauatijketl; uan para Glorfindel nopa tlasojtlalistli miakej eliyayaj nopa tlatsotsonalismej tlen kikuikayayaj,
itzintla nopa sauces tlen Nan-tathren ipan itlamian xiuitl. Nopaya Tuor kichijchijki se
uikatl para Eärendil ikone, tlen ualas Ulmo nopa Toteko tlen atl ipan
nopa iteno Nevrast uejkajkia; uan nopa ueyi atl kiyolchikajki ipan iyolo, uan ​​ipan i
ikone nojkia. Yeka Idril uan Tuor kistejkej tlen Nan-tathren uan yajkej
ika sur tlen nopa ueyatl hasta ueyi atl; uan nopaya mokauayayaj inakastla
Sirion, uan ​​mosentilijtoyaj inin maseualmej ika iichpoka Elwing Dior, tlen
cholojtoya nopaya san se kentsi achtoui. Huan quema ajsito nopa camanali ipan Balar ten
nopa uetsiyalistli tlen Gondolin uan nopa mikilistli tlen Turgon, Ereinion Gil-galad ikone Fingon
ki tokayotijkej Ueyi Tlanauatijketl tlen Noldor ipan Middle-earth.
Pero Morgoth moiljuik ya tlamiyaya itlatlanilis, pampa amo tlauel kintekipachouayaya ikoneuaj
tlen Fëanor, uan ​​tlen inin tlajtolsenkaualistli, tlen axkema kichiuilijtoyaj tlen amo kuali uan nochipa mokuepayaya
itlapaleuilis tlen más chikauak; uan ipan itlalnamikilis tlen chichiltik huetzkak, ax mokuesojtoya tlen se
Silmaril tlen ya kipolojtoya, pampa ika ya kej ya moiljuik nopa itlamian tlajko tlen nopa maseualmej tlen nopa
Eldar moneki poliuis tlen Middle-earth uan ayokmo kikuesos. Tlaj ya kimatiskia tlen
itstoya iteno nopa atl tlen itoka Sirión, amo tleno kichijki, pampa kichixtoya nopa tonali uan kichiayaya
ipan nopa tekitl tlen tlajtolsenkaualistli uan istlakatili. Nojkia inakastla Sirion uan ueyi atl moskalti se
Elven-folk, nopa tlasentililistli tlen Doriath uan Gondolin; uan tlen Balar nopa marineros
tlen Círdan ualajki ininuaya, uan ​​inijuantij kikuitokej nopa olas uan nopa kali tlen
barcos, tlen itstokej nechka iteno Arvernien, itlampa itlauil Ulmo
maitl.
Uan kiijtouaj ipan nopa tonali Ulmo ualajki Valinor tlen nopa ueyi atl,
uan nopaya tlajto ika nopa Valar tlen monekiyaya nopa Elfos; uan kinnotski ma
xikin tlapojpolui, uan ​​xikinmakixti tlen nopa ueyi chikaualistli tlen Morgoth, uan
xikin tlani nopa Silmarils, kampa san inijuantij axkan tlatlayaya nopa tlauili tlen nopa tonali tlen
Pakilistli kemaj nopa ome kuauitl nojua tlauiyaya ipan Valinor. Pero Manwë ax mojmolini; uan tlen
nopa tlajtolsenkaualistli tlen iyolo tlen tlapoualistli kiijtos? Tlalnamijca tlacame quiijtohuaj para nopa hora
ayokmo ualayaya, uan ​​san se tlajtolmoyauayaya ika nochi ome
Elfos uan tlakamej, kitlajtlaniaj ma kintlapojpoluikaj tlen amo kuali kichijkej uan ma kintlasojtlakaj tlen kintlaijiyouiltiaj,
uelis kiuikas nopa tlajtolpaleuilistli tlen nopa Poderes; uan nopa tlajtolsenkaualistli tlen Fëanor uelis hasta
Manwë ax ueliyaya tlapojpoljuis, hasta kemaj kinextik itlamian, uan ​​ikoneuan Fëanor
kinkajtejkej nopa Silmarils, tlen ipan inijuantij kitlalijtoyaj inin tlateuilistli tlen amo kuali. Pampa nopa
tlauili tlen kintlauilik nopa Silmarils tlen nopa Valar ininselti kichijchijtoyaj.

Ipan nopa tonali Tuor kimachilik ueuejtlakatl, uan ​​nochipa kinekiyaya nopa
tlauel uejka tlen nopa ueyi atl moskalti ipan iyolo. Yeca quichijqui se hueyi cuaacali, huan
ki tokayoti Eärrámë, tlen eli Sea-Wing; uan iuaya Idril Celebrindal yajki ipan barco
ipan tonati uan ipan Occidente, uan ​​ayokmo ualajki ipan yon se tlapoualistli o uikatl. Pero teipa
tonali ki tlatsotsonaya tlen Tuor san tlen nopa tlakamej tlen mikij eliyayaj tlen nopa uejueyi tlakamej
tlauilankayotl, uan ​​mosentlalik iuaya nopa Noldor, katli tlauel kiikneliyaya; uan inemilis tlajkoxelo
tlen inin destino tlakamej.

TLAJTOLI 24
Tlen nopa VIAJE TLEN EÄRENDIL UAN NOPA TLEN TLEN
KOKOLI
Bright Eärendil eliyaya nopa tlanauatijketl tlen nopa maseualmej tlen itstoyaj nechka kampa Sirion;
uan mosiuajtik ika isiua Elwing nopa yejyektsi, uan ​​ya kinpixki Elrond uan Elros, katli
kin tokayotiaj nopa tlajko-elfos. Maske Eärendil ax ueliyaya moseuia, uan ​​iuejkapa tlen
iteno nopa Hither Lands amo kiyoltlalik itlaijiyouilis. Ome tlamantli moskalti ipan i
iyolo, mosentlalijtok keja se tlen kineki nopa ueyi atl: yajaya kinekiyaya yas ipan nopa ueyi atl,
kitemojtinemiyayaj Tuor uan Idril tlen ax mokuepkej; uan moiljuik kinextis uelis nopa
tlami tlali, uan ​​xij uikaka kema ayamo miki nopa tlajtoli tlen elfos uan tlakamej ipan nopa Valar ipan
nopa Occidente, tlen moneki kinyoltilanas ininyolo ma kintlasojtlakaj nopa tlaijiyouilistli tlen Middle-earth.
Aman Eärendil nimantsi mouampojchijki iuaya Círdan nopa tlachijchijketl tlen barcos, katli
itstoya ipan nopa isla tlen itoka Balar ininuaya tlen iaxka tlen cholojkej tlen nopa tlateuilistli tlen
nopa puertos tlen Brithombar uan Eglarest. Ika itlapaleuilis Círdan Eärendil kichijchijki
Vingilot, nopa xochitl tlen itoka Espuma, tlen más yejyektsi tlen nopa barcos tlen tlatsotsonaj; oro eliyayaj iuejkaka uan
chipauak ikuauitl, tlen kichijchijkej ipan nopa abedul kuauitl tlen Nimbrethil, uan ​​ivelas eliyayaj keja nopa
metstli tlen plata. Ipan nopa Lay tlen Eärendil onka miak tlamantli tlen ki tlatsotsonaj tlen inemilis ipan nopa
uejka uan ipan tlali tlen axaka ki nejnemiltia, uan ​​ipan miak ueyi atl uan ipan miak piltlaltsitsij; pero Elwing
ax itstoya iuaya, uan ​​moseuik ika tlaijiyouilistli inakastla Sirión.
Eärendil ax kinextik Tuor yon Idril, yon ax kema ualajki ipan nopa ojtli kampa
iteno Valinor, kintlanilijkej tlauili uan tlauili, kiuikakej ika tlateuilistli
ajakatl, hasta ika tlauel kinekiyaya Elwing mokuepki ichaj kampa iteno ueyi atl
Beleriand. Uan iyolo kiiljuik ma nimantsi, pampa nimantsi majmajki
tlen temiktli; uan nopa ajakatl tlen achtoui kiijiyouiyaya ax ueliyaya kiijiyouia
sampa kejatsa kej ya kineki.
Kemaj achtoui ajsito nopa tlajtoli ipan Maedhros tlen Elwing nojua itstoya uan itstoya
ipan imaco nopa Silmaril ika itentso Sirion, yajaya moyolkuepa tlen tlen kichijtok
ipan Doriat ki tsaktoya ima. Pero ika tonali nopa tlaixmatilistli tlen inin tlajtolsenkaualistli ax tlami
mokuepki para kintlaijiyouiltis ya uan iikniuaj, uan ​​kinsentiliyaya tlen kampa nejnentinemiyayaj
ipan ojtli tlen tlateuilistli kintitlanilijkej tlajtoli ipan nopa Puertos tlen tlaiknelijkayotl uan nojua tlen tlauel chikauak
tlateluili. Teipa Elwing uan nopa maseualmej tlen Sirion ax kinekiyayaj kimakasej nopa teskatl tlen
Beren tlatlantoya uan Lúthien ya mokentijtoya, uan ​​pampa nopa Dior nopa feria kimiktijkej; uan
tlen achitzin kemaj Eärendil ininteko eltoya ipan ueyi atl, pampa inijuantij kiitakej ipan
nopa Silmaril kitlalik nopa pajtli uan nopa tlateochiualistli tlen ualajki ipan ininchajchaj uan
inin barcos. Uan kiampa panok nopa tlami uan tlauel amo kuali temiktili tlen Elf
ika Elf; uan nopa eliyaya nopa expa tlen nopa ueyi tlajtlakoli tlen kichijkej ika nopa tlajtolsenkaualistli tlen tlatelchiualistli.
Pampa itelpocahua Fëanor tlen noja itztoyaj nimantzi temoque ininpani nopa tlacame tlen quinhuicatoyaj ipan sequinoc tlaltini
Gondolin uan tlen mokauayaya tlen Doriath, uan ​​kintsontlamilti. Ipan nopa tlateuilistli se keski
inin maseualmej moketsakej se lado, uan ​​se keskij mokualankaitakej uan kinmiktijkej ipan nopa seyok
se kentsi kin paleuiyaya Elwing ika inin tlanauatianij (pampa kej nopa eliyaya nopa kuesoli uan
tlauejkayotl ipan ininyolo nopa Eldar ipan nopa tonali); pero Maedhros uan Maglor
tlatlankej ipan nopa tonali, maske san inijuantij mokauakej teipa tlen ikoneuan Fëanor, pampa
nochi ome, Amrod uan Amras, kinmiktijkej. Tlauel uejkajki nopa barcos tlen Círdan uan Gil-galad
nopa Ueyi Tlanauatijketl ualajki nimantsi kin paleuis nopa Elfos tlen Sirion; uan Elwing eliyaya
yajqui, huan iconehua. Teipa se kentsi tlen nopa maseualmej tlen ax mijkej ipan nopa tlateuilistli
mosentilijque ica Gil-galad huan yajque ihuaya hasta altepetl Balar; uan kiijtojkej
Elros uan Elrond kin uikak, pero Elwing ika nopa Silmaril ipan ya
pecho ya motemaktilijtoya ipan ueyi atl.
Kej nopa Maedhros uan Maglor ax ki pixkej nopa teskatl; pero ax polijki. Para
Ulmo kikixtik Elwing tlen nopa atl, uan ​​kimakak se tlaixkopinkayotl tlen se ueyi
chipauak tototl, uan ​​ipan iikxi tlauiyaya kej se sitlali nopa Silmaril, kema patlaniyaya
ipan atl para kitemolis Eärendil tlen kiiknelia. Ipan se youali Eärendil ipan nopa
nopa timon tlen ibarco kiitak ualayaya kampa ya, kej se mixtli chipauak tlen tlauel motlalouayaya
tlatsintla metstli, keja se sitlali ipan ueyi atl tlen nejnemi ipan seyok ojtli, se tlitl tlen chipauak
ipan ieltlapal tesiuitl. Huan huicaj para huetzqui tlen elhuicac ipan nopa cuatini tlen
Vingilot, ipan se tlajyouilistli, nechka mikiskia pampa tlauel motlalouayaya, uan ​​Eärendil
ki uikak ipan iikxi; pero ika ijnalok ika iixtiyol tlen kisentlachiliyaya kiitak
isiua ipan itlakayo inakastla ika itson ipan ixko, uan ​​ya kochtoya.
Tlauel mokuesojkej Eärendil uan Elwing pampa kintsontlamiltijkej nopa puertos tlen
Sirión, huan nopa tlatzactli tlen inintelpocahua, huan majmahuiyayaj para quinmictisquíaj;
pero ax queja nopa elqui. Pampa Maglor kintlasojtlayaya Elros uan Elrond, uan ​​kinpatiitayaya
inijuantij, uan ​​tlasojtlalistli moskalti tlatlajko tlen inijuantij, kej amo tleno ueliskia moiljuisej; pero Maglor
iyolo mokokouayaya uan siyajtoya ika nopa tlamamali tlen nopa tlajtolsenkaualistli tlen temomojti.
Maske Eärendil kiitayaya ax onka se tlachialistli ipan nopa tlali tlen tlajko tlali, uan ​​yajaya mokuepki
sampa ika tlaijiyouilistli uan ax mokuepki ichaj, pero sampa mokuepki Valinor ika
Elwing ipan inakastla. Yajaya moketsayaya amantsi miak uelta ipan itenpa Vingilot, uan ​​nopa
Silmaril kiilpijtoyaj ipan ixko; uan nochipa itlauil moskaltijtiayaya kemaj kiuikayayaj
ipan Occidente. Huan catli tlalnamiquij quiijtohuaj para elqui ica ichicahualis nopa
tlatzejtzeloltik tetl tlen ualajkej ipan tonali ipan atl tlen ax onka vasos san tlen nopa
Teleri ya kimatiyaya; uan ajsitoj ipan nopa Islas Encantadas uan cholojkej tlen
tlatsotsonali; uan ajsitoj ipan nopa ueyi atl tlen tlayouatok uan panokej inin tlauili.
uan kiitakej Tol Eressëa nopa Isla Lonely, pero amo mokauakej; uan ipan itlamian
kitlalijkej inin ancla ipan nopa Bahía de Eldamar, uan ​​nopa Teleri kiitakej kenijkatsa ualayaya nopa
barco tlen kisayaya ika ikisayan tonati uan inijuantij mosentlachilijkej, uan ​​uejka kiitayayaj nopa tlauili tlen
Silmaril, huan nelía hueyi eliyaya. Teipa Eärendil, nopa achtoui tlakamej tlen yoltokej, temok ipan nopa
tlali tlen axkema miki; uan nopaya kinnojnotski Elwing uan katli itstoyaj iuaya,
uan eliyayaj eyi marineros tlen nejnenkej ipan nochi ueyi atl inakastla: Falathar,
Erellont, uan ​​Aerandir eliyayaj inintoka. Uan Eärendil kiniljuik: 'Nikan axaka
pero na nijtlalis noikxi, pampa amo tiuetsis ika ikualanilis nopa Valar. Pero nopa peligro
Na noselti nimo tlaxtlauis, pampa nopa ome tlakamej.'
Pero Elwing kinankili: 'Teipa to ojtli moxeloskia para nochipa; pero nochi mo
nojkia nijselis peligro ipan na.' Uan yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa chipauak espuma uan motlalojtiyajqui
ika ya; pero Eärendil tlauel mokuesojtoya, pampa majmauiyaya ika ikualanilis nopa tlanauatianij tlen
nopa Occidente ipan tlen ueli tlen Middle-earth tlen ueliskia kipanos nopa leaguer tlen Aman.
Huan nopona quinnahuatijtejque inihuampoyohua cati yahuiyayaj ipan hueyi at huan quinhuicaque
tlen inijuanti para nochipa.
Teipa Eärendil ki iljuik Elwing: 'Techchia nika; pampa san se uelis kiuikas nopa
tlajtoli tlen eli no destino para nijpixtos.' Huan tlejcoc iseltitzi ipan nopa tlali huan ajsito
ipan nopa Calacirya, uan ​​nesiyaya tlapojtok uan tlatsiuiyaya; pampa kej Morgoth
uan Ungoliant ualajki ipan xiuitl tlen panok, yeka nama Eärendil ualajki ipan se tonali tlen ilhuitl,
uan nechka nochi nopa elfos yajkej Valimar, o mosentilijtoyaj ipan
kali tlen Manwë ipan Taniquetil, uan ​​se keskij mokauakej para tlamokuitlauisej ipan tepamitl
tlen Tirión.
Pero itztoyaj sequin tlen quiitaque tlen huejca huan nopa hueyi tlahuili tlen quihuicayaya;
huan nimantzi yajque altepetl Valimar. Pero Eärendil tlejkok ipan nopa xoxouik tepetl Túna
uan kinextik tlapojtok; uan kalakik ipan calles tlen Tirion, uan ​​amo tleno eltoya;
uan iyolo tlauel mokuesojtoya, pampa majmauiyaya se tlamantli tlen amo kuali ajsitoya hasta ipan
Tlatiochiualistli Tlaltipaktli. Nejnenki ipan ojtli tlen amo tleno kipia ipan altepetl Tirion, uan ​​nopa tlaltejpochtli ipan
iyoyo uan i zapatos eliyayaj tlasoli tlen diamantes, uan ​​yajaya tlauiyaya uan tlauiyaya kema
tlejkok ipan nopa uejka chipauak escaleras. Huan quinnotzqui chicahuac ica miyac tlajtoli tlen
Elfos uan tlakamej, pero amo aka kinankili. Yeka mokuepki ipan
tlami ika ueyi atl; pero maske ya kikuito nopa ojtli tlen yaui iteno ueyi atl, se moketsayaya ipan nopa
tepetl uan ki tsajtsik ika chikaualistli, tzajtziyaya.
'Tlajpalo Eärendil, tlen nopa marineros tlen más moixmatij, tlen kitemojtinemiyaya tlen uala ipan
amo tijmatij, nopa tlanekilis tlen uala más tlen tlachialistli! Xitlajpalo Eärendil, tlen kiuika tlauili
achtoui tlen tonati uan metstli! Iueyitilis ininkoneuaj tlen Tlaltipaktli, sitlali ipan nopa
tzintlayohuilotl, teskatl ipan tonati, tlauili ipan ijnalok!'
Nopa tlajtoli eliyaya itlajtol Eönwë, tlajtol pannextijquetl tlen Manwë, uan ​​yajaya ualayaya tlen
Valimar, uan ​​kinotski Eärendil ma uala iniixpa nopa chikaualistli tlen Arda. Uan
Eärendil yajki ipan Valinor uan ipan nopa salas tlen Valimar, uan ​​ayokmo kemaj kitlalik iikxi
ipan inintlalhua Tlacame. Teipa nopa Valar mosentlalijkej sansejko, uan ​​inijuantij
kinotski Ulmo tlen uejka tlen ueyi atl; uan Eärendil moketsayaya iniixpa
ixko, uan ​​kinmakak nopa tekitl tlen nopa Ome Kindreds. Xijtlapojpolui tlen kitlajtlanik nopa
Noldor uan teiknelili pampa inin ueyi kuesoli, uan ​​teiknelili ika tlakamej uan elfos uan
xikin paleui ipan tlen moneki. Huan quicahuili cati motatajti.
Kiijtouaj tlatlajko tlen nopa Elfos ke teipa Eärendil yajki, kitemojtinemiyaya Elwing iaxka
isiua, Mandos tlajto tlen inemilis; uan kiijtok: '¿Uelis se tlakatl tlen miki?
itstok ipan nopa tlali tlen axkema tlami, uan ​​nojua itstok?' Pero Ulmo kiijtok: 'Para ni eliyaya
tlacatqui ipan tlaltepactli. Uan xinech ilui: tla yajaya eli ikone Eärendil Tuor tlen nopa
iteipan ixhui Hador, o icone Idril, iichpoca Turgón, tlen nopa Elfo-cali tlen
Finwë?' Uan Mandos kinankili: 'Nojkia nopa Noldor, katli yajki ika nochi iyolo ipan
tlatsakuili, ax uelis mokuepas nikan.'
Pero kemaj nochi kiijtok, Manwë kiijtok: 'Ipan ni tlamantli
nopa chikaualistli tlen tlamilistli nechmakatok. Nopa peligro tlen ki chijki pampa kintlasojtlayaya nopa omej
Ininchampoyouaj ax uetsis ipan Eärendil, yon ax uetsis ipan Elwing isiua, tlen
kalaki ipan peligro pampa kiikneliyaya; pero ayokmo kemaj nejnemisej tlatlajko
Elfos o tlakamej ipan tlali tlen uejka. Huan ya ni notanahuatil ica inijuanti:
Eärendil uan Elwing, uan ​​ininkoneuaj, kinmakasej tlanauatili sejse ma kitlapejpenikaj
san tlapic ika tlen familias mosentlalisej inin destinos, uan ​​ipan tlen familias
tlajtolsenkauas.'
Kema Eärendil ya uejkajki yajki, Elwing mokauak iselti uan majmauiyaya; uan
nejnemiyaya iteno ueyi atl uan asito nechka Alqualondë, kampa eltoya nopa
Telerin flotas. Nopaya nopa Teleri mouampojchijkej iuaya, uan ​​kikakiyayaj tlen kiijtouayaya
Doriath uan Gondolin uan nopa tlaijiyouilistli tlen Beleriand, uan ​​inijuantij temitoya ika teiknelili
uan timosentlachilisej; uan nopaya Eärendil mokuepayaya kiajsito, ipan nopa Puerto de los Cisnes.
Pero amo uejkajki kinnotstoyaj ipan Valimar; uan nopaya nopa tlanauatili tlen nopa tlayekanki
Tlanauatijketl kin ilhuijtoyaj.
Teipa Eärendil ki iljuik Elwing: 'Xijtlapejpeni ta, pampa axkan ya nisiyajtok ika nopa
Tlaltepaktli.' Uan Elwing kitlapejpenik ma kitlajtolsenkauakaj tlatlajko tlen nopa achtoui konemej tlen Ilúvatar,
pampa Lúthien; uan pampa ya Eärendil kitlapejpenik sanse, maske iyolo eliyaya
más kuali ininuaya ichampoyouaj uan iteixmatkauaj itata. Teipa ipan nopa tlanemakalistli
tlen Valar Eönwë yajki iteno Aman, kampa iuampoyouaj
Eärendil nojua mokauayaya, kichiayaya tlajtoli; huan tlejcoc ipan se cuaacali, huan nopa eyi
nopaya kintlalijkej marineros, uan ​​nopa Valar kinkixtijkej ika Oriente ika se
hueyi ajacatl. Pero inijuanti quicuitoj Vingilot huan quiiyocatalijque para tatzejtzeloltic huan quihuicaque
Valinor hasta kampa tlami tlaltipaktli; uan nopaya panok ipan nopa puerta tlen
Tlayohua huan tlejcoc hasta ipan hueyi atl tlen elhuicac.
Huan nelía yejyectzi huan yejyectzi eliyaya nopa tlamantli catli quichijtoyaj, huan temitoya ica se
tlitl tlen motlaloua, chipauak uan tlaui; uan Eärendil nopa Marinero moseuik ipan nopa timon,
tlauiyaya ika tlaltejpoktli tlen elfos, uan ​​nopa Silmaril kiilpijtoyaj ipan ixko.
Uejka nejnenki ipan nopa barco, hasta kampa amo onkayaya sitlalimej; pero miak uelta eliyaya ya
kiitaj ika ijnalok o ika tiotlak, tlauiyaya kema kisa tonati o kema kalaki tonati, kema mokuepayaya
para Valinor tlen paxalojketl tlen uejka tlen nochi tlaltipaktli.
Ipan nopa ojtli Elwing ax yajki, pampa ueliskia ax kiijiyouis nopa tlaseseyalistli uan
nopa tlaltejpochtli tlen ax kipia ojtli, uan ​​yajaya tlauel kiikneliyaya tlali uan nopa ajakatl tlen tlauel tzopelik tlen tlaajaka
ipan ueyi atl uan tepetl. Yeka kichijchijkej se chipauak torre tlen eltoya ika norte
inepa tlen nopa ueyi atl tlen tlajko; uan nopaya kemantika nochi totomej tlen itstokej ipan ueyi atl
tlali tlen kikualchijchijkej. Uan kiijtouaj Elwing momachtik inintlajtol totomej, tlen
ya iselti se tonali kitlalijtoya inintlachiyalis; uan kimachtijkej kenijkatsa motlalos, uan ​​ya
ieltlapal eliyaya chipauak uan chichiltik plata. Uan kemantika, kema Eärendil mokuepayaya kiixkopinki
nechka Arda, yajaya patlantinemiskia kiixnamikis, sanse kej ya patlantinemiyaya uejkajkia,
kemaj kimakixtijkej tlen ueyi atl. Teipa nopa uejka tlachialistli tlen nopa Elfos tlen
itstoya ipan nopa Lonely Isle kiitaskia keja se tototl chipauak, tlauiyaya, kej se rosa ipan
nopa tonati tlen kalaki, kemaj tlejkoyaya ika pakilistli para kitlajpalos Vingilot tlen ualayaya ipan se tlali.
Kemaj achtoui Vingilot yaskia ipan ueyi atl tlen iluikak, amo aka kiitayaya
pampa, tlaui uan tlaui; uan nopa maseualmej tlen tlajko tlali kiitakej tlen uejka uan
mosentlachiliyayaj, uan ​​kiitakej kej se tlanextili, uan ​​kitokaxtijkej Gil-Estel, nopa Sitlali tlen Uejkapa
Techialistli. Uan kemaj ni yankuik sitlali nesiyaya ika tiotlak, Maedhros kinojnotski Maglor
iikni, uan ​​ya kiijtok: '¿Nelia ya nopa se Silmaril tlen tlaui amantsi ipan Occidente?'
Uan Maglor kinankili: 'Intla nelia eliyaya nopa Silmaril tlen tikitakej kitlalijkej ipan nopa
ueyi atl tlen sampa tlejko ika ichikaualis nopa Valar, uajka ma tiyolpakikaj; pampa iueyitilis
ama miakej kiitaj, uan ​​nojua tlamokuitlauijtok tlen nochi tlen amo kuali.' Teipa nopa Elfos tlachixkej tlakpak,
uan ayokmo mokuesojtoya; pero Morgoth temitoya ika ome iyolo.
Nojkia kiijtouaj Morgoth amo kiitayaya nopa tlateuilistli tlen kipanok tlen
nopa Occidente; pampa tlauel ueyi eliyaya iueyitilis uan moiljuik amo aka ueliskia
sempa xihualaca ica tatehuilisti ica ya. Nojkia moiljuik ya kipiaskia para nochipa
kiiyokatlalijkej nopa Noldor tlen nopa tlanauatianij tlen Occidente, uan ​​nopa tlen kipiaj ipan inin
tlali tlen yolpakilistli tlen Valar ayokmo kikakiskia itlanauatijkayo ipan Tlaltipaktli tlen amo;
pampa kenke se akajya tlen ax kipia teiknelili, nopa teiknelili tlen kichiua nochipa eli se tlamantli tlen amo nelia uan tlauel uejka
tlapoualistli. Pero nopa soldados tlen Valar moyektlalijkej para tlateuisej; uan tlatsintla tlen inin chipauak
banderas nejnenkej nopa Vanyar, nopa maseualmej tlen Ingwë, uan ​​tlen nojkia tlen nopa Noldor
tlen axkema kistejki tlen Valinor, tlen itlayekanka eliyaya Finarfin ikone Finwë.
Se keski tlen nopa Teleri kinekiyayaj yasej tlateuitij, pampa kiilnamikiyayaj nopa
kinmiktiaj ipan Swanhaven, uan ​​kintlaijiyouiltiaj inin barcos; pero inijuanti quitacaquilijque
Elwing, katli eliyaya iichpoka Dior Eluchíl uan ualayaya tlen inin familia,
uan kintitlankej miak marineros para kiuikasej nopa barcos tlen kiuikayayaj nopa soldados tlen Valinor ika ikisayan tonati
ipan ueyi atl. Pero inijuanti mocajque ipan ininbarcos huan niyon se amo calajqui iicxi ipan
nopa Hither Lands.
Tlen nopa nejnemilistli tlen nopa Valar ika norte tlen Middle-earth amo tleno kiijtoua
ipan tlen ueli tlapoualistli; pampa tlatlajko inijuantij ax yajki yon se tlen nopa Elfos tlen itstoyaj uan
tlaijiyouijkej ipan Hither Lands, uan ​​katli kichijchijkej nopa tlapoualistli tlen nopa tonali tlen nojua
moixmatij; uan tlajtoli tlen ni tlamantli san momachtijkej uejkajkia tlen
ininteiximatcahua ipan Amán. Pero teipa nopa chikaualistli tlen Valinor kisayaya tlen nopa
Occidente, uan ​​nopa tlateuilistli tlen nopa tlapitsali tlen Eönwë ki temitoya iluikak; uan Beleriand
tlatlayaya ika inin tlauili ininmachete, pampa nopa soldados tlen Valar mosentlalijtoyaj ipan
telpokamej uan yejyektsitsij uan temomojti, uan ​​nopa tepeme tlapitsayaya inintzintla inin mets.
Nopa tlanechikoli tlen nopa tlateuianij tlen Occidente uan tlen Norte itoka nopa Ueyi
Tlauilankayotl, uan ​​nopa Tlauilankayotl tlen Kualanis. Nopaya mosentlalijtoyaj nochi chikaualistli tlen
Tlanauatijkayotl tlen Morgoth, uan ​​ya mochijtoya ueyi tlen axuelij kipouaj, yeka Anfauglith
ax ueliyaya kipixtok; uan nochi nopa Norte tlatlayaya ika tlauilankayotl.
Pero ax tleno kipaleuik. In Balrogs kintsontlamiltijkej, san se keski tlen cholojkej
uan motlatijkej ipan ostotl tlen ax ueliyaya kalakij kampa itzintla tlali; uan nopa
miak legiones tlen Orcos mijkej keja nopa tlasololi ipan se ueyi tlitl, o kintsontlamiltijkej
quej ixihuiyo ixihuiyo quema huala se ajacat cati tahuel totonic. San se kentsi mokauakej para kikualankaitasej Tlaltipaktli
para miak xiuitl teipa. Uan se kentsi tlen mokauayaya tlen nopa eyi kalmej tlen Elffriends, Fathers of Men, tlateuiyayaj ika nopa Valar; uan eliyayaj
ipan nopa tonali ki tlaxtlauijkej Baragund uan Barahir, Galdor uan Gundor, Huor uan
Húrin, huan miyac sequinoc inintecohua. Pero se hueyi pamitl tlen tlacame,
maske tlen nopa maseualmej tlen Uldor o sekinok tlen yankuik ualajkej tlen ikisayan tonati, nejnenkej ika
nopa tlateuijketl; uan nopa Elfos ax kiilkauaj.
Teipa, kema kiitak isoldados kintsontlamiltijtoyaj uan ichikaualis moxelojtoya, Morgoth
tlajko tlajko, uan ​​ax kinekiyaya kisas iselti. Pero yajaya kintlajkoxelo ikualankaitakauaj
tlami tlateuilistli tlen ya kichijchijki, uan ​​tlen nopa ostotl tlen Angband nopaya
kikixtijkej nopa dragón tlen kipiaya inineltlapal, tlen axkema kiitakej; uan kej nopa nimantsi uan
tlauel amo kuali eliyaya ipejya nopa temomojti flota tlen nopa soldados tlen Valar kiuikakej
sampa, pampa nopa dragón ualayaya ika se ueyi tlapetlanilotl, uan ​​tlapetlanilotl, uan ​​se
ajakatl tlen tlitl.
Pero Eärendil ualajki, tlauiyaya ika chipauak tlitl, uan ​​nechka Vingilot eltoyaj
kisentilijkej nochi nopa uejueyi totomej tlen iluikak uan Thorondor eliyaya inintlayekanka, uan ​​nopaya
eliyaya tlateuilistli ipan ajakatl nochi tonali uan ipan se tlayoua tlen tlayouatok ika ome tlamantli. Achtoui tlen
kema kisa tonati Eärendil kimikti Ancalagon nopa Negro, nopa tlen más chikauak tlen nopa dragón, uan ​​kikixtik tlen iluikak; huan huetzqui ipan nopa torres tlen más huejcapantique tlen itoca Tangorodrim.
huan quintzontamiltijque ipan itasosololis. Teipa kisayaya tonati, uan ​​nopa soldados tlen Valar
tlatlanki, uan ​​nechka nochi nopa dragón kintsontlamiltijkej; uan nochi nopa ostotl tlen
Morgoth tlajkoxelojtoyaj uan amo kipixtoyaj inin tepamitl, uan ​​inin chikaualistli nopa Valar temok ipan
tlen más huejcatla ipan tlaltepactli. Nopona Morgoth moquetzqui hasta tlami, huan noja ax tetic. Ya
cholok kampa tlauel uejka tlen i minas, uan ​​kitlajtlanik tlaseuilistli uan tlapojpoljuilistli; pero iikxi
ki tsontekontlalijkej tlen itlampa, uan ​​ki uikak ipan ixko. Teipa yajaya
ilpitok ika nopa cadena Angainor tlen achtoui kitlalijtoya, uan ​​icorona tlen hierro
ki tsontekontlalijkej ika se collar ipan ikuetlaxkol, uan ​​itzonteko ki uikak ipan iikxi. Uan
nopa ome Silmarils tlen mokauakej ika Morgoth kikixtijkej tlen icorona, uan
tlauiyayaj tlatsintla tlen iluikaktli; uan Eönwë kin uikak, uan ​​kinmokuitlaui.
Kej nopa tlamiyaya ichikaualis Angband ipan Norte, uan ​​nopa amo kuali
tlanauatijkayotl tlamixpoliuik; uan tlen nopa uejka tlatsaktli tlauel miak tlatekipanojketl
kisayaya tlen nochi tlachialistli ipan tlauili, uan ​​kiitakej se tlaltipaktli
tlen mopatlak. Pampa tahuel cualanque nopa tatehuiani hasta nopa norte
tlaltini tlen mokaua ika occidente tlajkoxelojkej, uan ​​nopa ueyi atl tlauel tlaajakayaya
miak tlauili, uan ​​onkayaya tlauilankayotl uan miak tlauilankayotl; uan ueyatl polijki o
kinextik yankuik ojtli, uan ​​nopa tlamayamitl mokuepki uan nopa tepeme mokuepkej; uan
Sirion ayokmo itstoya.
Teipa Eönwë kej tlajtol pannextijquetl tlen nopa ueyi tlanauatijketl kinnotski nopa elfos tlen Beleriand ma
xikisa tlen tlajko tlali. Pero Maedhros uan Maglor ax kinekiyayaj kitlakakilisej, uan
moyektlalijkej, maske axkan ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli, para kiyejyekosej ika tlaijiyouilistli
tlamilistli tlen inin tlajtolsenkaualistli; pampa inijuantij kinekiskiaj tlateuisej ika nopa Silmarils, eliyayaj
inijuantij mosentlalijkej, maske ika nopa tlateuianij tlen Valinor, maske inijuantij
moquetzqui iselti iixpa nochi tlaltepactli. Uan kititlankej se tlajtoli ipan Eönwë,
ki iljuia ma ki maka nopa piltetsitsij tlen uejkajkia Fëanor inintata kichijchijki
uan Morgoth kiichtekilik.
Pero Eönwë kinankili nopa tlanauatili tlen inintata kichijtok, tlen nopa telpokamej
tlen Fëanor tlen achtoui kipixtoya, nama ya polijki, pampa tlauel miakej uan
amo tetlasojtlaj, pampa kin tsaktokej ika inin tlajtolsenkaualistli, uan ​​tlauel pampa inin
tlamiktilistli tlen Dior uan nopa tlateuilistli ipan nopa Havens. In tlauili tlen Silmarils
moneki yas amantsi ipan Occidente, kampa ualayaya ipan ipejya; uan para Valinor
moneki Maedhros uan Maglor ma mokuepakaj, uan ​​nopaya ma mokaua nopa tlajtolsenkaualistli tlen Valar,
san ika itlanauatil Eönwë kinmakaskia nopa piltetsitsij tlen iaxka. Uajka
Maglor nelia kinekiyaya motemachis, pampa iyolo tlauel mokuesojtoya, uan ​​kiijtok: 'Nopa
tlajtolsenkaualistli kiijtoua amo uelis amo tijchiasej to tonali, uan ​​uelis ipan Valinor nochi
techtlapojpoljuisej uan tikilkauasej, uan ​​timokuepasej ipan toaltepe ika tlaseuilistli.'
Pero Maedhros kinankili tla mokuepasej ipan Aman pero nopa favor tlen nopa
Valar kintsakuilijkej, teipa inin tlajtolsenkaualistli nojua mokauaskia, pero
tlamilistli ma pano tlen nochi tlachialistli; uan kiijtok: 'Ajkia uelis kiijtos tlen tlauel temajmati
ti ualasej, tla amo ti kintlakakilisej nopa chikaualistli ipan inintlal, o kinekij nochipa
sampa ma quihualicaca tlahuilancayotl ipan inintlal tlen tlatzejtzeloltic?'
Maske Maglor nojua mosentlalik, kiijtok: 'Tla Manwë uan Varda ininselti kiixnamikij nopa
tlamilistli tlen se tlajtolsenkaualistli tlen ti kin tokayotijkej ika testigo, ¿ax ya nopa kichijtok ma ax ipati?'
Uan Maedhros kinankili: 'Pero kenijkatsa totlajtol ajsis ipan Ilúvatar tlen uejka
nopa Círculos tlen Tlaltipaktli? Uan ika Ilúvatar titetlajtolmakakej ika tokualankaitakayo, uan ​​tinotstoyaj
nopa tzintlayohuilotl tlen ax quema tlamis ipan tojuanti, intla ax tijchihuase totlajtol. Ajkia kikixtis
tlen?'
'Tla axaka uelis techkixtis,' kiijtok Maglor, 'uajka nelia nopa tlayoualotl tlen axkema tlamis
elis toaxka, maske tijchiuasej totlajtol o tijtlauelkauasej; pero ax tlauel amo kuali tijchiuasej ipan
nopa tlajkoxelolistli.'
Nojkia, teipa ki chijki tlen Maedhros kinekiyaya, uan ​​sansejko mosentlalijkej
kenijkatsa moneki kintlalisej ininma ipan nopa Silmarils. Huan mopatlaque ininyoyo tlen ax cuali.
ualajki ika tlayoua kampa mokauayayaj Eönwë, uan ​​motlalojtiyajki kampa nopa
Silmarils kinmokuitlauiyayaj; uan kinmiktijkej nopa tlamokuitlauianij uan kitlalijkej ininma ipan nopa piltetsitsij.
Huajca nochi nopa israelita soldados motananque para quintehuise huan mocualtalijque para miquise pampa quinmanahuiyayaj
ininselti hasta tlami. Pero Eönwë ax kikauiliyaya ma kinmiktikaj ikoneuan
Fëanor; uan amo tlateuiyayaj uan cholojkej uejka. Sesen inijuantij ki uikak
se Silmaril, pampa kiijtojkej: 'Pampa se techpolojtok, uan ​​san omej mokauaj, uan ​​tojuantij omej
san tojuantij toikniuaj, yeka nelia nesi para nopa tlateochiualistli techtlajtlanis ma tijxelokaj nopa tlamantli tlen toaxka
totata.'
Pero nopa teskatl kitlati ima Maedhros ika tlaijiyouilistli tlen ax ueliyaya kiijiyouia; uan ya
kimachilik eliyaya keja Eönwë kiijtok, uan ​​tlen iaxka mochijtoya
amo tleno ipati, uan ​​nopa tlajtolsenkaualistli san tlapic. Huan pampa tahuel mocuesohuayaya, quimajcajqui
ya iselti ipan se ueyi ostotl tlen temitoya ika tlitl, uan ​​kiampa tlami; uan nopa Silmaril tlen
yajaya kiuikak ipan iikxi Tlaltipaktli.
Uan kiijtouaj tlen Maglor ax ueliyaya kiijiyouia nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya nopa
Silmaril ki tlaijiyouilti; uan teipa kimajkajki ipan ueyi atl, uan ​​teipa
nochipa nejnemiyaya ipan ueyi atl, tlatsotsonayaya ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli inakastla nopa atl. Para
Maglor eliyaya tlauel chikauak tlatlajko tlen uejkajkia tlatsotsonani, san kitokaxtijkej ika Daeron tlen
Doriath; pero axkema mokuepki tlatlajko tlen nopa Elfos. Uan kiampa
panok nopa Silmarils kinextijkej ininchaj tlen uejkapantik: se ipan iluikaktli,
uan se ipan tlitl tlen eltok ipan iyolo tlaltepaktli, uan ​​seyok ipan atl tlen uejka.
Ipan nopa tonali tlacame quichihuayayaj miyac barcos iteno hueyi atl
Mar Occidental; uan tlen nopaya ipan miak barcos nopa Eldar yajkej ipan Occidente, uan
ayokmo kema mokuepki ipan nopa tlaltinij tlen chokayaya uan tlen tlateuilistli. Uan nopa Vanyar mokuepki
tlatsintla tlen inin chipauak banderas, uan ​​kiuikakej ika tlatlanilistli ipan Valinor; pero inin pakilistli
ipan tlatlanilistli mosentlali, pampa mokuepkej ika nopa Silmarils tlen
Morgoth icorona, uan ​​kimatiyayaj nopa piltetsitsij amo ueliskia kinpantisej yon kinualikasej
sansejko sampa tlaj nopa tlaltipaktli amo tlami uan sampa kichijchiuasej.
Uan kemaj ajsitoj ipan Occidente nopa Elfos tlen Beleriand mochantlalijkej ipan Tol
Eressëa, nopa Isla Lonely, tlen tlachia ika oeste uan ika este; kanke ueliskia ualasej
hasta Valinor. Sempa kinselijkej ipan itlaiknelilis Manwë uan nopa tlapojpoljuilistli
tlen nopa Valar; uan nopa Teleri kintlapojpoljuijkej inin tlaijiyouilistli tlen uejkajkia, uan ​​nopa tlatelchiualistli kitlalijkej ipan
siajkaua.
Maske ax nochi nopa Eldalië kinekiyayaj kikauasej nopa Hither Lands kampa kipixtoyaj
uejkajki tlaijiyouik uan uejka itstoya; uan sekinok mokauakej miak xiuitl ipan Middle-earth.
Ipan nopa maseualmej eliyayaj Círdan nopa tlachijchijketl tlen barcos, uan ​​Celeborn tlen Doriath, ika
Galadriel isiua, tlen san iselti mokauayaya tlen kinyakanayaya nopa Noldor ipan
Beleriand. Ipan tlajko tlali itstoya Gil-galad nopa Ueyi Tlanauatijketl, uan ​​iuaya
eliyaya Elrond Half-elven, katli kitlapejpenik, kej kimakakej, ma kiixtomakaj
tlatlajko tlen nopa Eldar; pero iikni Elros kitlapejpenik mokauas ininuaya Men. Uan tlen ni
san toikniuaj ualajtok tlatlajko tlakamej ieso nopa achtoui konetl uan se tlamantli tlen
nopa ajakamej tlen itstoyaj achtoui tlen Arda; pampa inijuantij eliyayaj ikoneuan Elwing, Dior
ichpoch, ikone Lúthien, ikone Thingol uan Melian; uan Eärendil inintata
eliyaya ikone Idril Celebrindal, Turgon iichpoka Gondolin.
Pero Morgoth iselti nopa Valar ki tlatsakuilti nopa Puerta tlen Tlayoua tlen uejka
Tepamitl tlen Tlaltipaktli, ipan nopa Tlali tlen Axkema tlami; huan se tlamocuitlahuijquetl quitlalijtoc para nochipa ipan nopa
tepamitl, uan ​​Eärendil tlamokuitlauia ipan nopa tepamitl tlen eltok iluikak. Nojkia nopa istlakatili tlen
Melkor, nopa chikauak uan tlatelchijketl, Morgoth Bauglir, nopa chikaualistli tlen temomojti uan tlen
Tlaijiyohuilistli, tlen quitojque ipan ininyolo Elfos huan Tlacame eltoc se xinachtli tlen ax miqui huan
amo hueli motzontlamiltis; uan nochipa moskaltis yankuik, uan ​​kipias itlajka tlen chichiltik
hasta ipan nopa tonali tlen tlami.

Nikan tlami nopa SILMARILLION. Tlaj ya panotok tlen tlakpak uan tlen
kuajkuali hasta tzintlayohuilotl uan tlasosolojli, tlen eliyaya uejkajkia tlen Arda Marred; uan
tlaj onkas se tlajtolpatlalistli uan nopa Marring mopatlas, Manwë uan Varda
uelis kimatis; pero inijuantij ax kinextijtokej, uan ​​ax kiijtouaj ipan nopa tlamilistli
tlen Mandos.
AKALLABÊTH
AKALLABÊTH
Nopa tlatepacholi tlen Númenor
Kiijtouaj nopa Eldar tlen tlakamej ualajkej ipan tlaltipaktli ipan nopa tonali tlen nopa tlauili tlen
Morgoth, uan ​​nimantsi uetsik ipan itlanauatilis; pampa quintitlanqui itlayolmelajcahua
tatajco inijuanti, huan quitacaquilijque icamanal cati fiero huan tacajcayahua, huan inijuanti
kiueyichiuayayaj nopa tzintlayohuilotl uan nojua kimakasiyayaj. Pero itztoyaj sequij cati quicajtejque
amo kuali uan kikajtejkej inintlal ininchampoyouaj uan nejnenkej nochipa ika oeste; pampa inijuanti
kikakiyaya se tlajtoli tlen kiijtouayaya ipan Occidente onkayaya se tlauili tlen nopa Tlauili ueliyaya
ax tlayouatok. Itekipanojkauan Morgoth kintojtokakej ika tlaijiyouilistli, uan ​​inin ojtli eliyaya
uejka uan chikauak; maske, teipa ajsitoj ipan nopa tlali tlen tlachixtokej ipan ueyi atl, uan ​​inijuantij
kalaki ipan Beleriand ipan nopa tonali tlen nopa Guerra de las Joyas. Nopa Edain ni eliyayaj
itoka ika tlajtoli Sindarin; uan mochijkej iuampoyouaj uan iuampoyouaj nopa Eldar,
uan ki chijki miak chikaualistli ipan nopa tlateuilistli ika Morgoth.
Ika inijuantij tlakatki, ipan inejmatl itatauaj, Bright Eärendil; uan ipan nopa
Lay tlen Eärendil kiijtoua kenijkatsa ipan itlamian, kema nopa tlatlanilistli tlen Morgoth eliyaya
nechka tlamiskia, kichijchijki ibarco Vingilot, tlen Men kitokaxti Rothinzil, uan
nejnenki ipan ueyi atl tlen ax tleno kiuikayaya, nochipa kitemojtinemiyaya Valinor; pampa quinequiyaya camanaltis
ixpan nopa chikaualistli ipan inintoka nopa ome tlakamej, pampa nopa Valar ma kintlasojtla
ipan inijuantij uan xikintitlanili tlapaleuilistli kema tlauel monekis. Yeka ika elfos uan tlakamej
yajaya itoka Eärendil nopa tlateochiualistli, pampa ki chijki tlen kinekiyaya teipa tlen uejka tekitik uan
miak peligro, uan ​​tlen Valinor ualajki nopa ejército tlen tlanauatianij tlen Occidente. Pero
Eärendil ayokmo kema mokuepki ipan nopa tlaltinij tlen kintlasojtlayaya.
Ipan nopa ueyi tlateuilistli kemaj tlami Morgoth kiixpolojkej uan Thangorodrim
tlajkoxelo, nopa Edain san iselti tlen nopa familias tlen tlakamej tlateuiyayaj ika nopa Valar,
kemaj miakej sekinok tlateuiyayaj pampa Morgoth. Uan teipa kemaj tlatlankej nopa tlanauatianij tlen
nopa Occidente tlen nopa fiero Tlakamej tlen ax kintsontlamiltijtoyaj cholojtejkej sampa kampa kisa tonati,
kanke miakej tlen inin tlakamej nojua nejnemiyayaj ipan tlali tlen ax tlatokaj, tlauel uan
amo tlanauatili, amo kinekij sansejko kinnotsasej nopa Valar uan Morgoth. Huan nopa fiero
Huan hualajque tacame tatajco ten inijuanti huan quinmajcahuilijque se icayot huan quinitzquijque
para tlanahuatiani. Teipa nopa Valar kinkajtejkej se kentsi nopa tlakamej tlen tlajko tlali tlen kipixtoyaj
amo kinejki inin tlanemakalistli uan kin uikak iuampoyouaj Morgoth para ma elikaj ininteko;
uan tlakamej itstoyaj ipan tzintlayohuilotl uan kintekipachouayaya miak tlamantli tlen amo kuali tlen Morgoth
kichijchijki ipan nopa tonali kema tlanauatiyaya: ajakamej, uan ​​dragón, uan ​​tlen amo kuali inintlachiyalis
tlapialmej, uan ​​nopa Orcos tlen amo tlapajpaktik tlen kinpinauiaj ininkoneuaj Ilúvatar. Uan
nopa tlakamej amo yolpakiyayaj.
Pero Manwë kikixtik Morgoth uan kitsakuak uejka tlen Tlaltipaktli ipan nopa Tlali tlen
eltok amo; uan yajaya ax ueli sampa mokuepas ipan Tlaltipaktli, axkan uan
nesi, kemaj nopa tlanauatianij tlen Occidente nojua moseuijtokej. Nojkia nopa xinachtli tlen kipixtoya
tlen tlatokayaya nojua moskaltijtoya uan moskaltijtoya, uan ​​temakayaya amo kuali itlajka, tlaj se akajya kinekiyaya kinmokuitlauis. Para
itlanekilis mokauayaya uan kinyakanayaya itekipanojkauaj, kinyoltilanayaya nochipa ma kiixpanokaj nopa itlanekilis
tlen nopa Valar uan para kintsontlamiltis tlen kintlakakiliyayaj. Ni nopa tlanauatianij tlen tlali Occidente
kuali kimatiyaya. Huajca quema ya quiquixtijtoyaj Morgoth, mocamahuijque
tlen nopa xiuitl tlen ualas teipa. Nopa Eldar tlen kinnotstoyaj ma mokuepakaj
ipan Occidente, uan ​​katli kikakiyayaj nopa tlajtoli itstoyaj ipan nopa Isla de
Eressëa; uan ipan nopa tlali onka se puerto tlen itoka Avallónë, pampa eltok tlen nochi
altepeme tlen más nechka Valinor, uan ​​nopa torre tlen Avallónë eli nopa achtoui tlamantli tlen kiitaj nopa
marinero kiita kemaj tlami monechkauia kampa nopa tlali tlen axkema miki ipan nopa
ligas tlen ueyi atl. Para nopa tetajmej tlen tlakamej tlen nopa eyi kalmej tlen tlaneltokaj tlauel kuali tlaxtlauili
nojquiya quimacac. Eönwë ualajki ininuaya uan kinmachtik; uan kinmakakej
tlalnamikilistli uan chikaualistli uan nemilistli tlen uejkaua uan amo kej sekinok maseualmej
tlen kipia. Kichijchijkej se tlali kampa itstosej nopa Edain, yon se kentsi tlen Middleearth yon tlen Valinor, pampa moxelojtoya tlen se ueyi atl; nojua eliyaya
más nechka Valinor. Ossë kiketski tlen nopa ueyi atl, uan
kichijchijki Aulë uan kiyolchikajki Yavanna; uan nopa Eldar ki uikak
nopaya xochitl uan ameli tlen Tol Eressëa. Nopa tlali tlen nopa Valar ki notzaj
Andor, nopa tlali tlen tlatliokolil; uan nopa sitlali tlen Eärendil tlauiyaya ika tlauili ipan Occidente kej se
se tlanextili tlen nochi eltoya tlasenkauak, uan ​​kej se tlayekanki ipan ueyi atl; uan tlakamej mosentlachilijkej ika
xikita nopa tlitl tlen plata ipan ojtli tlen tonati.
Teipa nopa barco Edain tlejkok ipan ueyi atl uan kitoquiliyaya nopa Sitlali; uan nopa Valar
kitlalik se tlaseuilistli ipan ueyi atl miak tonali, uan ​​kititlanki tonati uan se ajakatl tlen motlaloua, yeka
tlen nopa atl tlauiyaya ixpan iixtiyol nopa Edain keja se teskatl tlen motlaloua, uan ​​nopa
espuma patlantinemiyaya keja nieve ixpan inin barcos. Pero tlauel tlauiyaya Rothinzil
tlen hasta ika ijnalok tlakamej ueliyayaj kiitaj tlauiyaya ipan Occidente, uan ​​ipan
tlayoua tlen ax kipia mixtli tlauiyaya iselti, pampa ax onkayaya seyok sitlali tlen ueliyaya moketsa inakastla. Uan kitlalis
inin ojtli tlen yauiyaya nopa Edain ajsito ipan se keski leguas tlen ueyi atl uan uejka kiitak
nopa tlali tlen kin tlalilijtoyaj, Andor, nopa Tlali tlen Tlatliokolil, tlauiyaya ipan se
tlauili tlen oro. Huajca inijuanti quisque ipan hueyi at huan quipantijque se tali cati yejyectzi huan
tlaeliyaya, uan ​​tlauel yolpakiyayaj. Huan quitocaxtijque nopa tali Elena, cati quinequi quiijtos
Starwards; pero nojkia Anadûnê, tlen eli Westernesse, Númenórë ipan nopa Ueyi
Eldarin tlajtoli.
Ni eliyaya ipejya nopa maseualmej tlen ipan tlajtoli Grey-elven kintokayotiaj
nopa Dúnedain: nopa Númenóreos, Tlanauatianij tlen tlakamej. Pero inijuanti amo quej nopa
cholosej tlen nopa tlaijiyouilistli tlen mikilistli tlen Ilúvatar kitlalijtoya ipan nochi maseualmej, uan ​​inijuantij
nojua eliyayaj mijkatsitsij, maske inin xiuitl uejkauayaya, uan ​​amo kimatiyayaj yon se kokolistli, ere
nopa tlauili uetsik ininpani. Yeca mochijque tlalnamiquini huan más mohueyimatque, huan ipan nochi
tlamantli tlen más kipaktia nopa achtoui konetl uan amo tleno tlen sekinok tlamantli tlen tlakamej; uan inijuantij
eliyayaj uejkapantik, tlauel uejkapantik tlen nopa telpokamej tlen tlajko tlali; uan nopa tlauili tlen inin
iixtiyol eliyaya keja nopa sitlalimej tlen tlauikaj. Pero ininmiak san achitsin momiakilijtoyaj ipan
tlali, pampa maske kinpixkej ichpokamej uan telpokamej tlen tlauel kualtsitsij uan amo kej inintatauaj;
maske ininkoneuaj eliyayaj se keskij.
Uejkajkia nopa ueyi altepetl uan puerto tlen Númenor eltoya tlatlajko tlen ika temo tonati
iteno hueyi atl, huan quitocaxtijque Andúnië pampa moixnamictoya campa calaqui tonati. Pero tlatlajko
nopa tlali eliyaya se tepetl huejcapantic huan huejcapantic, huan quitocaxtijque Meneltarma, nopa
Pilar tlen elhuicactli, huan ipan ya eltoya se tepetl tlen tlatzejtzeloltic para Eru Ilúvatar,
uan tlapojtoya uan amo kipixtoya tepamitl, uan ​​amo onkayaya seyok teokali o fane ipan nopa tlali
tlen nopa Númenóreos. Iicxitla nopa tepetl quichijtoyaj ininostoya nopa
Tlanauatianij, uan ​​ipan se tepetl eltoya Armenelos, tlen más yejyektsi tlen nopa altepemej, uan ​​nopaya moketsayaya
nopa torre uan nopa altepetl tlen kichijchijki Elros ikone Eärendil, katli
Valar kitlalijkej ma eli nopa achtoui Tlanauatijketl tlen Dúnedain.
Axkan Elros uan iikni Elrond euayayaj tlen nopa Eyi Kali tlen
nopa Edain, pero se kentsi nojkia tlen nopa Eldar uan nopa Maiar; para Idril tlen
Gondolin uan Lúthien iichpoka Melian eliyayaj inintatajuan. Nopa Valar
nelia ax uelis tijkixtis nopa tlateochiualistli tlen mikilistli, tlen uala tlen tlakamej tlen Ilúvatar,
pero ipan nopa tlamantli tlen nopa tlajko elfos Ilúvatar kinmakak nopa tlajtolsenkaualistli; uan inijuantij
kiijtok tlen ikoneuan Eärendil monekiyaya kinmakasej tlen inijuantij kinekisej.
Uan Elrond kiixpejpenayaya mokauas iuaya nopa Achtoui Ekone, uan ​​ya kimakaskia inemilis nopa
Nopa achtoui konetl kimakakej. Pero para Elros, katli kiixpejpenki elis se tlanauatijketl tlen tlakamej, nojua eliyaya se ueyi
kin makakej xiuitl, miak uelta tlen nopa tlakamej tlen tlajko tlali; uan nochi
iixuiuaj, nopa tlanauatianij uan tlanauatianij tlen nopa kali tlanauatijketl, kipixkej uejka nenemilis maske kej kiijtoua
nopa tlatamachiualistli tlen nopa Númenóreos. Pero Elros itstoya makuili ciento xiuitl uan tlanauatik
nopa Númenóreos nahui ciento xihuitl huan majtlactli.
Kej nopa panok xiuitl, uan ​​kema Middle-earth mokuepki tlakuitlapan uan tlauili uan
tlalnamikilistli tlami, nopa Dúnedain itstoyaj ininmaco nopa Valar uan ipan nopa
iuampoyouaj nopa Eldar, uan ​​moskaltijkej ipan inintlalnamikilis uan ipan inintlakayo. Para
maske ni maseualmej kitekiuiyayaj inintlajtol, inintlanauatijkauan uan inintlanauatijkauan kimatiyayaj uan
nojkia tlajtolmoyauayayaj ika inintlajtol elfos, tlen momachtijtoyaj ipan nopa tonali kemaj mosentlalijtoyaj,
uan kiampa nojua tlajtolmoyauayayaj ininuaya nopa Eldar, maske tlen Eressëa o tlen nopa
tlali tlen eltok ika oeste tlen Middle-earth. Huan nopa loremasters tlen itztoyaj tlatlajco inijuanti nojquiya momachtijque nopa
Ueyi Eldarin tlajtoli tlen nopa Blessed Realm, kampa onkayaya miak tlapoualistli uan tlatsotsonali
tlamokuitlauijtok tlen ipejya tlaltipaktli; huan quichijque amatajcuiloli huan amatajcuiloli
huan miyac amatlapohuali huan quiijcuilo miyac tlamantli tlen yejyectzi huan tlen temajmati nepa elhuicac
marea tlen inintlal, tlen nochi axkan ya kiilkauaj. Huajca panok nopa, inakastla
inintoka, nochi nopa tlanauatianij tlen Númenóreos nojkia kipixtoyaj inintoka Eldarin; uan
sanse ika nopa altepemej uan kualtsitsij tlen kichijchijkej ipan Númenor uan ipan
iteno nopa Hither Lands.
Pampa nopa Dúnedain mochijkej tlauel ixtlamatkej ipan tekitl, yeka tlaj kipiaskiaj inintlalnamikilis
amo ouij ueliskia kintlanisej nopa amo kuali tlanauatianij tlen tlajko tlali ipan nopa tlachijchiuali tlen
tlateuilistli uan tlachijchiuali tlen tepostli; pero mochijque tlacame tlen quipiyaj tlasehuilistli. Ipan nochi
artes kin tlamakakej barcos-construcción uan marítimos, uan ​​mochijkej marineros tlen inin
kejatsa ayokmo kemaj panos kema tlaltipaktli ayokmo onkas; uan nejnemiyaya ipan nopa
ueyi atl eliyaya nopa ueyi tekitl uan tlen kichijkej inin tlakamej tlen chikauak ipan nopa tonali tlen tlauel chikauak
tlen inin telpokamej.
Pero nopa tlanauatianij tlen Valinor kintsakuilijkej ma yauij ipan ueyi atl ika oeste hasta nopa tlali
tlen Númenor ayokmo ueliyaya nesi; uan miak tonali nopa Dúnedain mosentlalijtoyaj,
maske ax kuali kikuamachiliyayaj tlen ika kintsakuiliyayaj. Pero nopa tlachijchiuali tlen
Manwë eliyaya para nopa Númenóreos amo ma kinyoltilana ma kitemokaj nopa Tlatiochijketl
Tlaltipaktli, yon amo kinekij kipanosej nopa limites tlen kinmakaj inin pakilistli, mochiuaj tlasojtlalistli
tlen nopa Valar uan Eldar uan nopa tlaltinij kampa nochi tlamantli
axmijki.
Pampa ipan nopa tonali Valinor nojua mokauayaya ipan tlaltipaktli tlen nesiyaya, uan ​​nopaya Ilúvatar
kikauili nopa Valar ma kipixtokaj ipan Tlaltipaktli se tlali kampa itstosej, se tlalnamikilistli tlen nopa
tlen ueliskia eliskia tlaj Morgoth amo kitlaliskia itlauil ipan Tlaltipaktli. Ne
nopa Númenóreos kuali kimatiyayaj; uan kemantika, kema nochi ajakatl eliyaya chipauak uan nopa
tonati eltoya ika ikisayan tonati, inijuantij tlachiayayaj uan kiitayayaj uejka ika oeste se altepetl
chipauak tlauili ipan se ueyi atl tlen uejka, uan ​​se ueyi puerto uan se torre. Pampa ipan nopa
tonali nopa Númenóreos eliyayaj uejka tlachiayayaj; maske kiampa eliyaya san nopa ixtololojuan tlen tlauel tlachixtoyaj
tlatlajko tlen ueliyayaj kiitasej ni tlanextili, tlen nopa Meneltarma, uelis, o tlen
se ueyi barco tlen kitlalik ipan inin ueyi atl tlen mokaua ika oeste kampa kinamikiyaya
xia. Pampa ax kinekiyayaj kiixpanosej nopa Tlanauatili tlen nopa Tlanauatianij tlen Occidente.
Pero nopa tlalnamijca tlacame quimatiyayaj para ni tlali tlen huejca ax neli
Tlateochiualistli tlen Valinor, pero eliyaya Avallónë, nopa tlali tlen Eldar ipan
Eressëa, tlen eltok ika ikisayan tonati tlen nopa tlali tlen axkema miki. Uan nopaya kemantika nopa achtoui konetl
nojua ualaskiaj ipan barcos tlen amo kipiaj remos ipan Númenor, kej totomej chipauakej tlen patlantinemij tlen
nopa tonati tlen kalaki. Huan quihualicaque ipan altepetl Númenor miyac tlacajcahualistli: totome catli huicaj huan catli ajhuiyac mijyotíaj
xochitl, uan ​​xiuitl tlen tlauel kuali. Uan se xinachtli kiuikakej tlen Celeborn, nopa
Cuahuitl chipahuac tlen moscaltiyaya tlatlajco Eressëa; uan nopa eliyaya se xinachtli
tlen Galathilion nopa kuauitl tlen Túna, nopa tlaixkopinkayotl tlen Telperion tlen Yavanna kimakak nopa
Eldar ipan nopa tlatiochiualistli. Huan nopa cuahuit moscalti huan xochiyojqui ipan icalixpa
nopa tlanauatijketl ipan Armenelos; Nimlot quitocaxtijque huan xochiyohuiyaya ica tiotlac, huan
nopa tlayoualotl tlen tlayoua ki temitoya ika i tlaajhuiyakayo.
Kej nopa eliyaya pampa nopa Ban tlen nopa Valar nopa viajes tlen nopa Dúnedain
ipan nopa tonali nochipa yauiyaya ika ikisayan tonati uan ax ika kampa onka tonati, tlen nopa tzintlayohuilotl tlen
Ika norte ika nopa tlatotonialistli tlen Sur, uan ​​tlen pano ika Sur hasta nopa Tlayoualotl tlen Tlatsintla;
uan ajsitoj ipan ueyi atl tlen tlatlajko, uan ​​nejnenkej ipan tlajko tlali uan
kiitayayaj tlen inin uejueyi kuauitl nopa Puertas de Mañana ipan Oriente. Uan nopa
Dúnedain ualajki kemantika ipan iteno nopa Ueyi Tlali, uan ​​inijuantij kintlasojtlakej
nopa tlaltepaktli tlen kikauaj tlen tlajko tlali; uan nopa tlanauatianij tlen Númenor sampa kitlalijkej iniikxi
ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste ipan nopa xiuitl tlen tlayouatok tlen tlakamej, uan ​​axaka kinekiyaya
xiquinijiyohui. Pampa miakej tlen nopa tlakamej tlen nopa tonali tlen moseuiyayaj tlatsintla tlen tlayoualotl eliyayaj
axkan ayokmo chikauak uan majmaui. Uan ualajki tlatlajko tlen nopa Númenóreos tlamachtijkej
inijuanti miyac tlamantli. Quihualicaque trigo huan xocomecat iayo, huan quinmachtijque tlacame ipan nopa
tlatokalistli uan tlatepacholi tlen trigo, ipan tlatepacholi tlen kuauitl uan tlachijchiuali
tlen tetl, uan ​​ipan nopa tlanauatili tlen ininnemilis, kejatsa ueliskia elis ipan tlaltini tlen tlauel uejka
mikilistli uan se kentsi pakilistli.
Teipa nopa tlakamej tlen tlajko tlali mosentlalijkej, uan ​​nika uan nepa ipan nopa
iteno occidental nopa kuauitl tlen ax kipiaj ininchaj mokuepkej, uan ​​tlakamej kikixtijkej nopa yugo tlen
nopa ikone Morgoth, uan ​​kiixpolojkej inin majmajtli tlen tlayoualotl. Huan inijuanti
ki tlakaitaj inintlalnamikilis nopa uejueyi Sea-kings, uan ​​kemaj yajkej inijuantij
kin tokayotiayaya dioses, pampa kichiayaya ma mokuepakaj; pampa ipan nopa tonali itstoyaj nopa Númenóreos
axkema uejka ipan Middle-earth, yon axkema kichijtokej nopaya se kali tlen ininaxka.
Ika ikisayan tonati moneki nejnemisej, pero nochipa ika oeste ininyolo mokuepaj.
Axkan ni tlanekilis moskaltijtiajki ika xiuitl; uan nopa Númenóreos
pejkej mayanaj ika nopa altepetl tlen axkema miki tlen uejka kiitayayaj, uan ​​nopa tlanekilis tlen
nemilistli tlen axkema tlamis, para timomakixtisej tlen mikilistli uan tlen nopa tlamilistli tlen pakilistli, moskalti chikauak
ininpani; uan kemantika inin chikaualistli uan inin ueyitilis moskaltijtiuetsiyaya inin tlaijiyouilistli
incrementado. Pampa maske nopa Valar kintlaxtlauijtoyaj nopa Dúnedain ika miak xiuitl, inijuantij
ax ueliyaya kinkixtilia nopa tlaijiyouilistli tlen onka ipan Tlaltipaktli tlen ualas teipa, uan ​​inijuantij
mijkej, hasta inin tlanauatianij tlen iixhuihua Eärendil; uan inin uejka nenemilis eliyaya
amo uejkaua ipan iixtiyol nopa Eldar. Kej nopa panok se tlayoualotl ininpani: ipan tlen
uelis nopa itlanekilis Morgoth eltoya ipan tekitl tlen nojua mojmoliniyaya ipan Tlaltipaktli. Uan nopa
Númenóreos pejki tlauejkauaj, achtoui ipan ininyolo, uan ​​teipa ika tlajtoli tlen tlapojtok,
ika nopa tlaijiyouilistli tlen tlakamej, uan ​​tlauel ika nopa tlatsakuili tlen kintsakuiliyaya
xiuika ipan Occidente.
Uan moiljuiyayaj se ika seyok: '¿Kenke nopa tlanauatianij tlen tlali Occidente moseuijtokej nopaya ipan
tlaseuilistli tlen axkema tlamis, maske moneki timikisej uan tiasej ax tijmatij kanke, tijkauasej to
calijtic huan nochi catli tijchijtoque? Uan nopa Eldar amo miki, yon katli mosisinijkej
iixpa nopa Tohueyiteco. Uan pampa tijpixtokej nochi ueyi atl, uan ​​amo onka atl tlen tlauel tlauaki
o tlauel uejkapantik uan tobarcos amo uelij kiixnamikij, kenke amo tiasej Avallónë
uan tikintlajpalosej nopaya tochampoyouaj?'
Uan sekinok kiijtouayayaj: ‘¿Kenke amo tiasej hasta Amán, uan
xijyejyeko nopaya, ¿eliyaya san se tonali, nopa pakilistli tlen nopa Chikaualistli? ¿Ax timochijtokej
chikauak tlatlajko tlen Arda ehuani?'
Nopa Eldar kin ilhui ni tlajtoli nopa Valar, uan ​​Manwë tlauel mokueso, pampa kiitak se
mixtli mosentilia ipan tlajko tonali tlen Númenor. Huan quintitanqui tacame ma yaca campa
Dúnedain, tlen tlajtolmoyajki ika miak chikaualistli ika nopa Tlanauatijketl, uan ​​ika nochi tlen kinekiyayaj kitlakakilisej,
tlen panos uan tlen panos ipan Tlaltipaktli.
'Nopa Tlamilistli tlen Tlaltipaktli,' kiijtojkej, 'San se uelis kipatlas ajkia kichijchijki. Uan
¿tlauel ti nejnemiyaya ipan ueyi atl uan timomakixtijtoya tlen nochi tlakajkayaualistli uan tlauilankayotl tlen melauak ti ualajki
Aman, nopa tlatiochiualistli, ax tleno mitspaleuiskia. Pampa ax ya nopa tlali tlen
Manwë tlen ki chiua imasehualhua amo ma mikikaj, pero nopa Amo mikilistli tlen nopaya itstokej kipiaj
ki tlatzejtzeloltik nopa tlali; uan nopaya san ti tlamiskiaj uan ti siyauiskiaj tlauel nima,
keja nopa chichimej ipan se tlauili tlen tlauel chikauak uan tlen mosentlalijtok.'
Pero nopa tlanauatijketl kiijtok: '¿Uan ax itstok Eärendil, notata? O ax yajaya ipan
tlali Amán?'
Huan inijuanti quinanquilijque: 'Ta tijmati para yajaya quipiya se tlamantli tlen ax cuali, huan eliyaya
kintlajtolsenkauaj nopa achtoui konemej tlen ax mikij; maske ni nojkia eli itlamian tlen axkema uelis
ximocuepaca sempa ipan tlalme catli miquise. Maske ta uan motlacajhua ax initztoque tlen nopa
Achtoui tlakatki, pero ti tlakatl kej Ilúvatar mitschijchijki. Pero nesi para ta tijnequi
axkan para tijpiyas tlen kuali tlen nochi ome familias, para tias ipan barco hasta Valinor kema tijnekis, uan ​​para
ximocuepaca quema anquinequise ipan amochajchaj. Axuelij kej nopa. Niyon nopa Valar amo ueli kikuika
xikixti nopa tlatliokolil tlen Ilúvatar. In Eldar, ta tikijtoua, ax kintlatsakuiltiaj, uan ​​nojkia nopa
tlen mosisinijque ax miquij. Maske nopa ax eli se tlaxtlauili yon se tlatsakuili, san
nopa tlamilistli tlen ininnemilis. Amo hueli momanahuise huan ilpitoque ipan ni taltipacti.
axkema ma kikauakaj kejatsa uejkaua, pampa inemilis eli iniaxka. Huan anmechtlatzacuiltíaj por
nopa tlateuilistli tlen tlakamej, tikijtoua, tlen ipan tijpixki se kentsi parte, uan ​​yeka eltok pampa ta
mikistli. Pero ya nopa ax quisencajtoyaj achtohui para se tlatzacuiltili. Kej nopa timomakixtia, uan
xijcahuaca ni tlaltepactli huan ax ximoilpica ipan ya, ica tlachiyalistli o ica tlaijiyohuilistli. Ajkia tlen tojuantij
yeka moneki ti kin iknelisej sekinok?'
Uan nopa Númenóreos kinankilijkej: 'Kenke ax moneki ti kin iknelisej nopa Valar, o hasta
nopa tlen achi pilsiltsi tlen ax miki? Pampa Toteco techtlajtlanía ma timotemachica ipan se tlamantli catli amo nesi.
temachili, pampa ax tijmatij tlen techpanos ipan se kentsi tonali. Huan masque quej nopa, tojuanti nojquiya titeicnelíaj
Tlaltipaktli uan ax kipoloskia.'
Teipa nopa tlajtol pannextiani kiijtojkej: 'Nelia itlalnamikilis Ilúvatar tlen ta ax
tlen kimatij nopa Valar, uan ​​yajaya ax kinextijtok nochi tlen panos teipa. Pero ni
tijmatij tlen melauak, tlen mochaj ax eltok nikan, yon ipan tlali Amán yon
kampa ueli ipan nopa Círculos del Mundo. Uan nopa tlaijiyouilistli tlen tlakamej, tlen inijuantij
monekiyaya yas, achtoui eliyaya se tetliokolil tlen Ilúvatar. Mochijqui se tlaijiyouilistli san para inijuantij
pampa ualayayaj itlampa itzintla Morgoth nesiyaya kej eliyayaj
kinyakanayaya se ueyi tlayoualotl, tlen ika majmauiyayaj; uan sekinok moskaltijkej ika ininyolo
uan moueyimatiyayaj uan amo kinekiyayaj kikauasej, hasta kemaj kinkixtilijtoyaj ininnemilis. Tojuantij tlen tijpiaj nopa
nopa tlamamali tlen nochipa moskaltijtok ipan xiuitl ax kuali kajsikamatij ni; pero tla nopa tlaijiyouilistli
mokuepki para mits tlaijiyouiltis, kej ta tikijtoua, uajka ti majmauij pampa nopa Tlauili kisa se uelta
más huan sempa moscaltía ipan amoyolo. Huajca, maske ta ti Dúnedain,
tlen más yejyektsi tlen tlakamej, tlen cholojkej tlen nopa tlauili tlen uejkajkia uan tlateuiyayaj ika chikaualistli ika
ya, timitzilhuíaj: ¡Ximomocuitlahuica! Ax uelis moijtos tlen kineki Eru; uan nopa Valar tlanemakalistli
xijchiua ika nochi moyolo amo xijkaua nopa tlateochiualistli tlen mitsnotsaj, pampa amo nima
ximochiua sempa se tlasaloli tlen ika mitstsakuilia. Ximochiya tlen ipan itlamian
masque nopa pilquentzi cati anquinequij, quipiyas itajca. Nopa tlasojtlalistli tlen Arda eltoya ipan mo
iyolo ika Ilúvatar, uan ​​yajaya ax tlatoka san tlapic. Maske kiampa, miak xiuitl
tlen tlakamej tlen ax tlakatij uelis panos achtoui kemaj moixmatis nopa tlayejyekoli; uan para ta elis
kinextia uan ax ika nopa Valar.'
Nochi ni tlamantli panoc ipan nopa tonali quema Tar-Ciryatán catli quichijchijqui barcos huan
Tar-Atanamir ikone; uan inijuantij eliyayaj tlakamej tlen moueyimatiyayaj uan tlauel kinekiyayaj kipiasej tomij, uan ​​inijuantij kitlaliyayaj
nopa tlakamej tlen tlajko tlali tlaxtlaua impuestos, kiseliaj amantsi uan ax temakaj. eliyaya para
Tar-Atanamir tlen nopa tlajtol pannextiani ualajkej; uan eliyaya nopa majtlaktli uan eyi tlanauatijketl, uan ​​ipan
ipan itonal nopa Tlanauatijkayotl tlen Númenor kipixtoya kipano ome mil xiuitl,
uan ajsito kampa tlami iueyitilis, tla axkeja ichikaualis. Pero Atanamir eliyaya
amo kuali kiyolpaktik nopa tlajtolpaleuilistli tlen nopa tlatitlanilmej ​​uan amo tlauel kichiuilijkej kuenta, uan ​​nopa
miak tlen imaseualjuaj ki tokilijkej; pampa nojua kinekiyayaj cholosej tlen mikilistli ipan
inin tonali, ax kichiaj ipan tlachialistli. Huan Atanamir itztoya hasta huehuentzi.
mosentlalijtok ipan inemilis tlen ax tlami nochi pakilistli; uan yajaya eliyaya nopa achtoui tlen
Númenóreans para kichiuas ni, amo kinekis yas hasta kema ya amo tlalnamiki uan amo kipia se tlakatl,
uan kiixnamijki itelpoka nopa tlanauatijkayotl kema tlauel itstoya. Pampa nopa tlanauatianij tlen
Númenor momajtoyaj monamiktiaj tlauel uejka ipan ininnemilis uan yasej uan yasej
nopa tlanauatijkayotl ininkoneuaj kemaj ni moskaltijtoyaj ipan inintlakayo uan ipan inintlalnamikilis.
Teipa Tar-Ancalimon, icone Atanamir, mochijqui Tlanahuatijquetl, huan nojquiya eliyaya san se itlalnamiquilis;
uan ipan itonalij nopa maseualmej tlen Númenor moxelojkej. Ipan se lado eltoya nopa
ueyi tlanechikoli, uan ​​kintokayotiyayaj itekipanojkauaj nopa tlanauatijketl, uan ​​moueyimatiyayaj uan
moiyocatlalijtoyaj tlen nopa Eldar uan nopa Valar. Uan ipan seyok lado eliyaya nopa
tlen achi pilsiltsi, uan ​​kin tokayotiyayaj Elendili, nopa Elf-friends; pampa maske inijuantij
mokauayaya nelia ika nopa tlanauatijketl uan nopa kali tlen Elros, kinekiyayaj kipixtosej
nopa tlaiknelili tlen nopa Eldar, uan ​​inijuantij kitlakakilijkej inintlajtol nopa tlanauatianij tlen nopa
Oeste. Maske kiampa eliyaya, yon inijuantij, tlen motokaxtiyayaj nopa Tlaneltokanij, amo senkistok
cholose tlen nopa tlaijiyohuilistli tlen ininmasehualhua, huan mocuesohuayayaj ica nopa tlalnamiquilistli
tlen mikilistli.
Kej nopa nopa pakilistli tlen Westernesse ayokmo tlauel ipati; pero nojua ichikaualis uan
tlauel kualtsi momiakili. Pampa nopa tlanahuatiani huan ininmasehualhua ayamo quicajtejtoyaj
tlalnamikilistli, uan ​​tlaj ayokmo kintlasojtlayayaj nopa Valar, maske nojua kinmajmatiyayaj.
Ax kinekiyayaj kiixpanosej nopa tlanauatili o yasej ipan barco tlen kipanoyaya nopa limites tlen kipixtoyaj
tlen kitlalijkej. Ika ikisayan tonati nojua kinyakanayaya inin uejueyi barcos. Pero nopa majmajtli tlen mikilistli
tlauel tlayouatok ininpani, uan ​​kiijiyouijkej ika nochi tlen ueliyayaj;
huan pejque quichihuaj huejhueyi calme para ininmijcatzitzi, quema inintalnamiquini
tlauel tekitik pampa kinekiyaya kimatis tlaj ueliskia nopa tlamantli tlen amo aka kimatiyaya tlen ika kiilnamikis nemilistli, o ipan
nopa tlen achi pilsiltsi tlen uejkapantik ininnemilis tlakamej. Nojkia san kipixkej nopa tlalnamikilistli tlen
ki pixtokej inin inakayo tlen miktokej tlen maseualmej, uan ​​ki temitijkej nochi tlali ika
tlaltejpochtli tlen amo kakisti kampa nopa tlayejyekoli tlen mikilistli eltoya tlatsaktli ipan tzintlayohuilotl. Pero
tlen itstoyaj mokuepkej ika miak pakilistli ika pakilistli uan iluitl, pampa kinekiyayaj nochipa
más tlamantli huan más ricojyotl; uan teipa tlen nopa tonali tlen Tar-Ancalimon, nopa tlakajkaualistli tlen
nopa achtoui tlakilotl tlen Eru amo ki chiuilijkej, uan ​​tlakamej ayokmo kemaj yauiyayaj ipan
Ximo tlatzejtzeloltika ipan nopa tepetini tlen Meneltarma tlatlajko tlen ni tlali.
Kej nopa panok ipan nopa tonali tlen nopa Númenóreos achtoui kichijkej ueyi
altepeme ipan iteno oeste tlen nopa tlaltini tlen uejkajkia; pampa inintlal nesiyaya
tlen kin tsotsonayaya, uan ​​ax kipixtoyaj tlaseuilistli yon yolpakilistli ipan nopa, uan ​​kinekiyayaj axkan
ricojyotl uan tlanauatijkayotl ipan Middle-earth, pampa nopa Occidente amo kiselik. Ueyi puertos
uan kichijchijkej torres tlen tlauel chikauak uan nopaya miakej tlen inijuantij mochantitoj; pero
axkan nesiyaya keja tlanauatianij uan tlanauatianij uan tlasentiliani tlen impuestos uan ax keja
tlapalehuiani huan tlamachtiani. Uan nopa uejueyi barcos tlen Númenóreos kiuikakej ika ikisayan tonati ipan
nopa ajakatl uan mokuepayayaj nochipa tlamamali, uan ​​nopa chikaualistli uan ininueyitilis inintlanauatijkauan
momiakilijkej; huan tlaiyayaj huan tlacuayayaj huan moquentiyayaj ininyoyo
plata huan oro.
Ipan nochi ni nopa Elf-friends kipixtoyaj se kentsi parte. San inijuantij ualajkej ipan nopa
ika norte uan nopa tlali Gil-galad, kipixtokej inin tlaiknelilis ininuaya nopa Elfos uan
kin tlaneuijtok tlapaleuilistli ika Sauron; uan inin puerto eliyaya Pelargir tlakpak tlen inin iten
tlen Anduin nopa Ueyi. Pero isoldados nopa Tlanahuatijquetl nejnentiyajque huejca ica sur; uan nopa
tlanauatianij uan tepamitl tlen kichijchijkej kikauaj miak tlajtoli ipan tlapoualistli
tlen tlakamej.

Ipan ni tonali, kej kiijtoua ipan seyok tlali, Sauron sampa moketski ipan tlajko tlali, uan
moskalti, uan ​​mokuepki ipan nopa tlen amo kuali tlen ika kikualchijchijtoya Morgoth,
mochijtok chikauak ipan iteki. Ya ipan nopa tonali tlen Tar-Minastir, nopa
majtlaktli uan se tlanauatijketl tlen Númenor, yajaya ki chijchijki nopa tlali Mordor uan ki chijchijki
nopaya eltoya nopa torre tlen Barad-dûr, uan ​​teipa nochipa tlateuiyaya pampa kinekiyaya kinauatis
Tlajko tlali, para mochiuas se tlanauatijketl tlen nochi tlanauatianij uan kej se dios tlen tlakamej. Uan
Sauron kinkualankaitaya nopa Númenóreos, pampa tlen kichijkej inintatauaj uan inin
uejkajkia tlajtolsenkaualistli ika nopa Elfos uan tlaneltokalistli ika nopa Valar; yon amo kiilkajki nopa
tlapaleuilistli tlen Tar-Minastir kimakatoya Gil-galad tlen uejkajkia, ipan nopa tonali kema nopa Se
Nopa anillo kichijchijkej uan onkayaya tlauilankayotl tlatlajko Sauron uan nopa Elfos ipan Eriador.
Ama quimatqui para nopa tlanahuatiani tlen Númenor momiyaquilijtoyaj huan
yejyektsitsij, uan ​​yajaya tlauel kinkualankaitayaya; huan quinimacasiyaya para ax
xicalaquica ipan itlalhua huan xijquixtilica itlanahuatilis ica campa hualquisa tonati. Pero para miak tonali
tonali ax kinekiyaya kiixnamikis nopa tlanauatianij tlen nopa ueyi atl, uan ​​moiyokatlali tlen nopa
costas.
Maske Sauron nochipa eliyaya tlakajkayauani, uan ​​kiijtouaj tlen tlatlajko tlen yajaya
tsaktoyaj ika nopa Nueve Anillos eyi eliyayaj uejueyi tlanauatianij tlen Númenórean raza. Uan
kemaj nopa Úlairi tlen eliyayaj nopa Ring-wraiths, itekipanojkauaj uan nopa chikaualistli
tlen i majmajtli uan itekiuajyotl ipan tlakamej moskaltijtoya tlauel ueyi, pejki
xikin tlateui nopa chikawak tlali tlen nopa Númenóreos ipan iteno ueyi atl.
Ipan nopa tonali nopa tlayoualotl moskaltijtiajki ipan Númenor; uan ininnemilis nopa
Tlanauatianij tlen nopa kali Elros ayokmo tlauel mokualankaitayayaj, pero mosentlalijkej
ininyolo tlauel kin ixnamiki nopa Valar. Huan nopa veinte tlanahuatijquetl quicuic icuatopil
itatauaj, uan ​​yajaya tlejkok ipan nopa tlanauatijketl ika itoka Adûnakhôr, iteko nopa
Occidente, kikaua nopa elfo-tlajtoli uan kintsakuilia ma kitekiuikaj ipan itlakakilis. Nojkia ipan
nopa amatl tlen tlanauatianij itoka Herunúmen ijkuilijtoyaj ipan nopa Alto elfo
tlajtoli, pampa se uejkajkia tlanauatili, tlen nopa tlanauatianij majmauiyayaj kiixpanosej, pampa amo
amo kuali uala. Axkan ni tokayotl nesiyaya kenke nopa tlaneltokanij tlauel moueyimatiyayaj, pampa eliyaya nopa tokayotl tlen
Valar; uan ininyolo tlauel kiyejyekojtoyaj pampa amo kineltokayayaj nopa kali tlen
Elros uan inin tlatlepanitakayotl tlen nopa Poderes tlen kintlalijtokej. Pero nojua panoskia tlen tlauel amo kuali.
Pampa Ar-Gimilzôr nopa 23 tlanauatijketl eliyaya nopa ueyi tlateuijketl tlen nopa Tlaneltokanij. Tlen
ipan itonal nopa kuauitl chipauak amo kikualchijchijtoyaj uan pejki ixpoliui; uan yajaya kintsakuili
tlauel kitekiuiyayaj nopa elfos tlajtoli, uan ​​kintlatsakuiltik katli kinseliyayaj nopa barcos
tlen Eressëa, tlen nojua ualayaya ichtakatsi ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste.
Axkan nopa Elendili itstoyaj ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste tlen Númenor; pero ArGimilzôr kinnauatik nochi tlen ueliyaya kinextis tlen ni partido ma kikixtikaj
tlen campa temo tonati huan itztose ica campa hualquisa tonati ipan nopa tlali; huan nopona quinmocuitahuiyayaj.
Uan nopa ueyi kali kampa itstoyaj nopa Fiel ipan nopa tonali tlen panok eliyaya nechka nopa
puerto tlen Rómenna; teipa miakej yajkej ipan Middle-earth, kitemojtinemiyayaj nopa norte
tlali kampa ueliskia tlajtosej ika nopa Eldar ipan nopa tlanauatijkayotl tlen Gil-galad.
Ni tlamantli kimatiyayaj nopa tlanauatianij, pero amo kitsakuilijkej, pampa nopa Elendili
kistejkej tlen inintlal uan ayokmo mokuepkej; pampa kinekiyayaj tlamis nochi tlaiknelijkayotl
tlatlajko inin maseualmej uan nopa Eldar tlen Eressëa, tlen kintokayotijkej nopa Espias tlen
nopa Valar, motemachiyayaj kiixtsaktosej inin tekitl uan inin tlajtolsenkaualistli tlen nopa tlanauatianij tlen
nopa Occidente. Pero nochi tlen kichijkej kimatiyaya Manwë, uan ​​nopa Valar tlauel kualankej
ika nopa tlanauatianij tlen Númenor, uan ​​ayokmo kinmakak tlajtolpaleuilistli uan tlamokuitlauilistli; uan
nopa barcos tlen Eressëa ayokmo kema kisayayaj tlen tonati, uan ​​nopa puertos tlen
Andúnië tlauel mokuesojtoyaj.
Nopa tlanauatianij tlen Andúnië tlen tlauel kinpatiitayayaj teipa tlen nopa kali tlen tlanauatianij; para
eliyayaj tlen iixhuihua Elros, pampa eliyayaj iixhuihua Silmarien, iichpoca TarElendil nopa najpa tlanahuatijquetl tlen Númenor. Huan ni tlayacanani eliyayaj temachme ica nopa tlanahuatiani, huan
kin tlakaitayaya; uan nopa Toteko tlen Andúnië nochipa eltoya tlatlajko tlen nopa tlayekankej consejeros tlen
nopa cetro. Nojkia tlen ipejya tlauel kintlasojtlayayaj nopa Eldar uan
tlatlepanitakayotl ika nopa Valar; uan keja nopa tlauili moskaltijtiuetsij kin paleuiyayaj nopa tlaneltokanij keja inijuantij
ueliskiaj. Pero uejkajki ax kinextijkej tlen inijuantij kinekiyayaj, uan ​​achi más kinekiyayaj
xikinyektlali ininyolo nopa tlanauatianij tlen nopa Sceptro ika tlalnamikilistli tlen más tlalnamikilistli.
Onkayaya se siuatl Inzilbêth, tlen tlauel kiixmatiyayaj pampa tlauel yejyektsi, uan ​​inana eliyaya
Lindórië, iikni Eärendur, iteko Andúnië ipan nopa tonali tlen Ar-Sakalthôr
itata Ar-Gimilzôr. Gimilzôr ki uikak kej isiua, maske ni eliyaya achitzin para ya
kipaktia, pampa ipan iyolo eliyaya se tlen nopa Tlaneltokanij, tlen kinmachtiyaya inana; pero
nopa tlanauatianij uan ininkoneuaj moskaltijkej uan amo kinekiyayaj ma kintlanikaj tlen kinekiyayaj.
Ax onkayaya tlaiknelijkayotl tlatlajko Ar-Gimilzôr uan isiua tlanauatijketl, yon tlatlajko inintelpokauan.
Inziladûn, nopa ueyi tlakatl, eliyaya keja inana ipan itlalnamikilis uan ipan itlakayo; pero Gimilkhâd, nopa
tlen más telpokatl, yajki iuaya itata, tla amo eliyaya más ueyi uan más kinekiyaya. A
ya Ar-Gimilzôr kimakaskia nopa tepostli uan ax nopa ueyi konetl, tlaj
nopa tlanauatili kikauilijtoyaj.
Pero kema Inziladûn kiseli nopa tekiuajkayotl, sampa kiseli se itoka ipan nopa Elventongue kej uejkajkia, uan ​​motokaxtiyaya Tar-Palantir, pampa tlauel uejka tlachiayaya ika iixtiyol
uan ipan itlalnamikilis, uan ​​hasta katli kikualankaitayayaj kiimakayayaj itlajtol kej se tlen melauak. Yajaya kinmakak tlaseuilistli se kentsi nopa Tlaneltokanij; uan yajki sempa kemaj kinamikiyaya
tonali tlen nopa Hallow of Eru ipan nopa Meneltarma, tlen Ar-Gimilzôr kipixtoya
kikauaj. Nopa chipauak kuauitl sampa ki pixki ika tlatlepanitakayotl; huan camanaltic tajtolpanextijquet.
kiijtoua kema nopa kuauitl ixpoliuis, nojkia ualas inin familia tlen tlanauatianij
hasta itlamian. Pero itlajtolkuepalistli tlauel uejkajki para kiyoltlalis ikualanilis nopa Valar ika
nopa tlaijiyouilistli tlen itatauaj, tlen nopa ueyi tlajko tlen ialtepe ax kichijkej
ximoyolcuepaca. Uan Gimilkhâd eliyaya chikauak uan amo yolyamanki, uan ​​yajaya kiseli nopa tlayekanalistli tlen
tlen kintokayotiyayaj itlakaikniuaj nopa tlanauatijketl uan kiixnamijkej tlen kinekiyaya iikni kej
tlapojtok kej yajaya kinekiyaya, uan ​​nojua tlauel ichtakatsi. Kej nopa nopa tonali tlen Tar-Palantir mochijqui
tlayouatok ika tlaijiyouilistli; uan yajaya mokauayaya miak tonali ipan oeste, uan ​​nopaya
tlejkoyaya miak uelta ipan nopa uejkajkia torre tlen tlanauatijketl Minastir ipan nopa tepetl Oromet nechka
ika Andúnië, kampa tlachiayaya ika oeste ika miak tlanekilis, pampa kinekiyaya kiitas, uelis, se keski
xinejnemi ipan ueyi atl. Pero axkema ualayaya barco tlen Occidente hasta Númenor, uan
Avallónë eliyaya tlatsaktli ika mixtli.
Axkan Gimilkhâd mijki ome xiuitl achtoui kemaj kipixtoya 200 xiuitl (tlen eliyaya
ki ijkuilok se mikilistli tlen nimantsi para se tlen Elros iteixmatkauaj maske ya tlamiyaya), pero ni
ax ki uikak tlaseuilistli nopa Tlanauatijketl. Pampa Pharazôn ikone Gimilkhâd mochijtoya se tlakatl
nojua tlauel amo moseuijtok uan kineki kipias tomij uan chikaualistli uan amo kej itata. Yajaya ki chijki
miak uelta ipan seyok tlali, kej se tlayekanki ipan nopa tlateuilistli tlen nopa Númenóreos kichijkej ipan nopa
tlali tlen eltok iteno ueyi atl tlen tlajko tlali, kinekij kiueyichiuasej inintlanauatilis ipan tlakamej; uan kej nopa
yajaya tlauel kiixmatiyayaj kej capitán ipan tlali uan ipan ueyi atl. Yeka kema
mokuepki Númenor, ki kakik imikilis itata, ininyolo nopa maseualmej
mokuepkej kampa ya; pampa quihualicayaya miyac ricojyotl, huan eliyaya para nopa tonali
tlaxtlaua ipan itlamakalistli.
Huan quej nopa elqui para Tar-Palantir mosiyajcajqui ica tequipacholi huan mijqui. Yajaya ax kipixtoya
ikone, pero san se ichpochtli, tlen kitokaxti Míriel ika tlajtoli elfo; uan ya
ama ica tlanahuatili huan nopa tlanahuatili tlen Númenóreos hualajqui nopa cetro. Pero Faraón
mosiuajtik ika isiua maske amo kinekiyaya, kichijqui tlen amo kuali ika ni uan amo kuali nojkia ika nopa tlanauatili
tlen Númenor ax kikauili ma monamiktikaj, yon ipan ichaj tlanauatijketl, tlen nopa maseualmej tlen más
nechka sanse kej nopa primos ipan nopa ompa grado. Huan quema monamictijque, yajaya
kikuito nopa tepostli ipan ima, uan ​​kikuito nopa itoka Ar-Pharazôn (Tar-Calion
ipan nopa Elfo-tlajtoli); huan isihua tlanahuatijquetl quipatlac itoca ica Ar Zimrafel.
Ar-Pharazôn tlen más kipiaya chikaualistli uan tlen más moueyimatiyaya eliyaya tlen nochi tlen kipixtoyaj
kipixtoya nopa cetro tlen nopa tlanauatianij tlen ueyi atl tlen kemaj kichijchijkej Númenor; uan naui
uan veinte tlanauatianij uan siuatlanauatianij kinnauatijtoyaj nopa Númenóreos achtoui, uan ​​kochtoyaj axkan
ipan inin ueyi ostotl tlen eltok tlatsintla tlen nopa tepetl Meneltarma, tlen moseuijtokej ipan tlapechtli tlen oro.
Huan mosehuijtoya ipan isiya yejyectzi ipan altepetl Armenelos ica itlatlanex
chikaualistli, yajaya moiljuiyaya ika tlayoualotl, moiljuiyaya tlen tlateuilistli. Pampa yajaya momachtijtoya ipan tlajko tlali tlen
nopa chikaualistli tlen nopa tlanauatijkayotl tlen Sauron, uan ​​tlen ikualanilis tlen Westernesse. Huan ama
ajsicoj campa ya nopa tlayacanani tlen barcos huan nopa tlayacanani tlen barcos tlen hualayayaj campa hualquisa tonati.
kiijtojkej Sauron kinextiyaya ichikaualis, pampa Ar-Pharazôn kipixtoya
mokuepki tlen Middle-earth, uan ​​yajaya kintlaijiyouiltiyaya nopa altepemej tlen eltoyaj inakastla
costas; uan yajaya kiselijtoya nopa itoka Tlanauatijketl tlen Tlakamej, uan ​​kiijtok tlen kinekiyaya kichiuas
para kinkixtis nopa Númenóreos ipan ueyi atl, uan ​​kintsontlamiltis hasta Númenor, tlaj nopa ueliskia
elij.
Tlahuel cualanqui Ar-Pharazôn ica ni tlajtoli, huan quema moilhuiyaya miyac tonali
ipan ixtacatzi, iyolo temitoya ica nopa tlanequilistli tlen chicahualistli tlen ax quipiya itlamiya huan san se
tlanauatili tlen ya kineki. Uan yajaya mosentlalik ax tleno ki tlajtolmakas nopa Valar, o nopa tlapaleuilistli
tlen nochi tlalnamikilistli tlen ax ya iaxka, tlen nopa tokayotl tlen tlanauatijketl tlen tlakamej ya iselti kinekiyaya
kiijtoua, uan ​​kichiualtiskia Sauron ma eli itekipanojka uan itekipanojka; pampa ipan i
moueyimatiyaya pampa moiljuiyaya amo onkaskia se tlanauatijketl tlen tlauel chikauak kej ueliskia tlateuis iuaya nopa Heredero
tlen Eärendil. Yeca ipan nopa tonali pejqui quichihua miyac tlamantli tepostli.
uan miak barcos tlen tlateuilistli kichijchijki uan kinajokuik ika itepos; uan kema nochi eltoya
ki chijki ya iselti yas ipan barco ika isoldados ipan tlali kampa kisa tonati.
Huan tlacame quiitaque nopa vela tlen tlejcoyaya campa temo tonati huan quipatzcatoyaj ica se yoyomitl chichiltic.
tlauiyaya ika chichiltik uan oro, uan ​​majmajtli kinmajsiyaya katli itstoyaj iteno ueyi atl, uan
cholojtejque huejca. Pero teipa nopa huejhueyi cuaacalme ajsitoj campa itoca Umbar.
kanke eltoya nopa ueyi tlauilankayotl tlen nopa Númenóreos tlen axaka kichijchijki ika ima.
Nochi tlaltini eliyayaj tlauaktok uan amo tleno panok kemaj nopa tlanauatijketl tlen ueyi atl nejnenki
ipan tlajko tlali. Para chicome tonati nejnentinemiyaya ica se bandera huan tapitzali.
ajsito ipan se tepetl, uan ​​tlejkok uan nopaya kitlalik ikalijtik uan isiya;
huan mosehui tlatlajco nopa tlali, huan nopa yoyon caltini tlen isoldados eltoyaj
eltoya inakastla, azul, oro uan chipauak, kej se tlali tlen kipia xochitl tlen uejkapantik. Teipa yajaya
kintitlanki tlajtol pannextiani, uan ​​ki nauati Sauron ma uala ixpan uan ma ki tlajtolmaka
ya temachtli.
Uan Saurón ualajki . Ualajki tlen iueyi tepamitl tlen itoka Baraddûr, uan
ax tleno kichijki tlen tlateuilistli. Pampa yajaya momacac cuenta para ichicahualis huan ihueyitilis nopa
Tlanauatianij tlen ueyi atl ki chijki nochi tlajtoli tlen inijuantij, yeka ax ueliyaya motemachis yon
tlen más ueyi tlen itekipanojkauaj para kintlanis; uan ax kiitayaya kemaj
tequitis ipaquilis ica nopa Dúnedain. Huan yajaya eliyaya se tlacajcayajquetl, cuali quimatiyaya quitlanis tlen yajaya
kichiuaskia ika tlamachilistli kemaj chikaualistli amo ueliskia tlapaleuis. Yeca moicnonejqui
ixpan Ar-Pharazôn uan kiixtsaktoya inenepil; uan tlakamej mosentlachiliyayaj, pampa nochi tlen ya
kiijtok nesiyaya xitlauak uan tlalnamiki.
Pero Ar-Pharazôn ayokmo kikajkayajtoyaj, uan ​​ualajki ipan itlalnamikilis tlen, pampa nopa
más kuali ki pixtos Sauron uan tlen ki tlajtolmakak ika temachili, moneki kiuikasej
Númenor, nopaya para itstos kej se tlateuijketl para ya uan nochi itekipanojkauan ipan Middleearth. Ika ni Sauron kiselik kej se tlen tsaktoya, uan ​​ipan itlalnamikilis tlen ichtaka
kiseli ika pakilistli, pampa nelia kiixnextik tlen kinekiyaya. Huan Saurón panoc
nopa ueyi atl uan kiitak nopa tlali Númenor, uan ​​nopa altepetl Armenelos ipan
nopa tonali tlen iueyitilis, uan ​​yajaya mosentlachili; pero iyolo tlen ijtik temitoya ika
más ica tlaijiyohuilistli huan tlaijiyohuilistli.
Pero kej nopa eliyaya itlalnamikilis uan ika itentso, uan ​​ichikaualis
tlen motlatitok, pampa kema ayamo panoyaya eyi xiuitl ya mochijtoya tlen más nechka tlen nopa motlatilistli
tlajtolpaleuilistli tlen nopa Tlanauatijketl; pampa tlajtoli tlen tlauel tzopelik kej nek nochipa eltoya ipan inenepil, uan
tlaixmatilistli tlen kipixtoya tlen miak tlamantli tlen ax kinextijtoyaj tlakamej. Uan kiita nopa tlasojtlalistli
tlen kipixtoya tlen ininteko nochi nopa consejeros pejkej ki tlasojtlaj, san se
iselti, Amandil tlanauatijketl tlen Andúnië. Teipa san nima pejki se tlapatlalistli ipan nopa tlali, uan
ininyolo nopa Elf-friends tlauel mokuesojtoyaj, uan ​​miakej uetsik tlen
mamajketl; uan maske tlen mokauakej nojua moixmatiyayaj kej nopa Tlaneltokanij, inin
inincualancaitacahua quintocaxtiyayaj tlatehuiani. Aman, pampa kipia inakas tlakamej, Sauron ika miak
tlajtolsenkaualistli tlen ki ijtoa nochi tlen nopa Valar tlamachtijtoya; uan kinnauatik tlakamej ma moiljuikaj ipan
ipan Tlaltipaktli, ika ikisayan tonati uan hasta ika oeste, onkayaya miak ueyi atl uan miak
tlali para inin tlatlanilistli, kampa amo onkayaya ricojyotl. Uan nojua, tlaj monekiyaya
ipan itlamian ajsis kampa tlami nopa tlaltinij uan ueyi atl, uejka tlen nochi eltoya nopa Uejkajkia
Tlayoualotl. 'Uan ika ya nopa kichijchijki Tlaltipaktli. Pampa san tzintlayohuilotl hueli tijhueyimatij.
uan iteko uelis kichiuas sekinok tlaltipaktli ma eli se tlatliokolil tlen kinmakas katli tlatekipanouaj
ya, kiampa inin chikaualistli moskaltis ax tlamis.'
Uan Ar-Pharazón kiijtok: ―¿Ajkia nopa Toteko tlen Tlayoua? Teipa tlakuitlapan
puertas tlatsaktokej Sauron kinojnotski nopa tlanauatijketl, uan ​​yajaya istlakatik, kiijtok: 'Yajaya tlen itoka
ax amantsi tlajtoa; pampa nopa Valar mitskajkayajtokej tlen ya, kitlalijtokej
xikixtoma itoka Eru, se tetlajchiuilistli tlen kichijchijkej ika ininyolo, kitemojtinemij
para kintsakuas tlakamej ika cadenas ininselti. Pampa inijuantij elij nopa tlajtoli tlen ni Eru,
tlen tlajtoa san tlen inijuantij kinekij. Pero yaya catli eli ininteco noja más tlatlanis.
uan yajaya mitsmakixtis tlen ni tetlajchiuilistli; huan yaya itoca Melcor, yaya catli quinnahuatía nochi masehualme.
Temaka tlamakaualistli, uan ​​yajaya mits chikauas kej inijuantij.'
Teipa Ar-Pharazôn nopa tlanauatijketl sampa pejki kiueyichiua nopa tlayoualotl, uan ​​tlen
Melkor iteko, achtoui ipan ixtacatzi, pero teipa teipa tlapouak uan ixpan
imasehualhua; huan inijuanti achi más quitoquilijque. Nojkia nojua itstoya se
tlen mokaua tlen nopa tlaneltokanij, kej ya kiijtojkej, ipan Rómenna uan ipan nopa tlali tlen eltok nechka,
uan sekinok se keskij itstoyaj nika uan nepa ipan nopa tlali. Nopa tlayekanki tlen inijuantij, para
tlen kichixtoyaj ma kinyakana uan ma kipia chikaualistli ipan tonali tlen amo kuali, eliyaya Amandil, consejero
tlen nopa tlanauatijketl, uan ​​ikone Elendil, tlen ikoneuaj eliyayaj Isildur uan Anárion, teipa
telpokamej ika nopa tlapoualistli tlen Númenor. Amandil uan Elendil eliyayaj uejueyi tlayekankej ipan barcos; uan inijuantij eliyayaj tlen iteipan ixhuihua Elros Tar-Minyatur, maske ax tleno
tlanauatijketl tlen iaxka nopa corona uan nopa tlanauatijkayotl ipan altepetl
Armenelos. Ipan nopa tonali kemaj eliyayaj telpokamej sansejko, Amandil tlauel kiikneliyaya
Pharazôn, uan ​​maske eliyaya se tlen nopa Elf-friends mokauayaya ipan i consejo hasta
nopa ualas tlen Saurón. Aman ya kikixtijkej, pampa Sauron tlauel kikualankaitaya
sekinok ipan Númenor. Pero yajaya eliyaya tlauel kuali, uan ​​eliyaya se tlayekanki tlen tlauel chikauak ipan nopa
ueyi atl, tlen nojua kipixtoya miak tlatlepanitakayotl ika miakej maseualmej, uan ​​yon nopa Tlanauatijketl
yon Sauron ax majmauiyaya kitlalis ima ipan ya.
Yeka Amandil mokuepki kampa Rómenna, uan ​​nochi tlen motemachiyaya nojua eltoya
temachtli kinnotski ma ualakaj nopaya ichtaka; pampa majmauiyaya tlen amo kuali
axkan moskaltijtiuetsij, uan ​​nochi nopa Elf-amigos itstoyaj ipan peligro. Uan yeka nimantsi asito
pano. Pampa nopa Meneltarma eliyaya tlauel tlauaktok ipan nopa tonali; uan maske ax
hasta Sauron motemacayaya para quiijtlacos nopa tepetl, pero nopa Tlanahuatijquetl ax quicahuili se tlacatl, ipan
tlaijiyouilistli tlen mikilistli, xitlejko ipan ya, yon amo tlen nopa Tlaneltokanij tlen kipixtoyaj Ilúvatar ipan
ininyolo. Uan Saurón kitlajtlanik nopa tlanauatijketl ma kikuechtili nopa chipauak kuauitl, Nimloth
Kuali, tlen moskalti ipan ikalijtik, pampa eliyaya se tlalnamikilistli tlen nopa Eldar uan tlen itlauil
Valinor.
Achtoui nopa tlanauatijketl ax kinekiyaya kiselis ni tlamantli, pampa kineltokaya nopa
nopa tlateochiualistli tlen ichaj eltoya ilpitok ika nopa kuauitl, kej kiijtok TarPalantir. Kej nopa ipan ihuihuiyo yajaya tlen axkan kikualankaitaya nopa Eldar uan nopa Valar san tlapic mosentlalik
ika itlauil nopa uejkajkia tlaneltokalistli tlen Númenor. Pero quema Amandil quicajqui
tlajtoli tlen nopa amo kuali tlayejyekoli tlen Sauron kiyolkokok ipan iyolo, pampa kimatiyaya
ipan itlamian Sauron nelia kipiaskia tlen ya kinekiyaya. Teipa kinojnotski Elendil uan nopa
ikoneuan Elendil, kiilnamikij nopa tlapoualistli tlen nopa kuauitl tlen Valinor; uan Isildur kiijtok axtle
tlajtoli, pero yajki ika tlayoua uan kichijki se tekitl tlen teipa kichijki
tlaixmatili. Pampa yajaya iselti panok ika itlaken tlen Armenelos uan ipan nopa tekiuajkayotl tlen
Tlanauatijketl, tlen axkan kintsakuilijtoyaj nopa Tlaneltokanij; huan ajsito campa nopa
Kuauitl, tlen amo kinamikiyaya nochi ika itlanauatilis Sauron, uan ​​nopa kuauitl eliyaya
quimocuitlahuiyayaj tonaya huan yohuali nopa tlamocuitlahuiani ipan itequi. Ipan nopa tonali tlayohuatoya Nimlot
uan ax kipixki xochitl, pampa ya tlayouatok ipan otoño uan nechka metstli tlaseseya; uan
Isildur panok tlatlajko tlen nopa tlamokuitlauianij uan kikixtik tlen nopa kuauitl se tlakilotl tlen eltoya ipan
ya, uan ​​mokuepki para yas. Pero nopa tlamocuitlahuijquetl moquetzqui huan quihuilanac
iojhui para quisas, quiselis miyac tlacocoli; huan cholo, huan pampa itztoya
amo kiixmatkej ajkia kitlalik ima ipan nopa kuauitl. Pero Isildur ualajki
teipa san nima mokuepki Rómenna uan kimaktili nopa tlakilotl ipan ima Amandil,
kema ayamo tlamiyaya ichikaualis. Teipa nopa itlajca quitojque ichtacatzi, huan elqui
tlatiochijtok ika Amandil; huan se ixihuiyo quisqui huan ixhuac ipan ixihuiyo. Pero
kemaj nopa achtoui ixiuitl tlapojki, teipa Isildur, katli uejkajkia kochtoya uan nechka mikiskia,
moquetzqui huan ayacmo mocuesohuayaya ica icocolis.
Axkema tlauel nima kichijkej ni; pampa teipa tlen nopa tlateuilistli nopa tlanauatijketl motemakak ika Sauron
uan ki tsontekontlalik nopa chipauak kuauitl, uan ​​teipa tlauel mokuepki tlen itlaneltokilis
itatahua. Pero Saurón tlanauatik ma kichijchiuakaj nopa kali ipan nopa tepetl tlen eltoya tlatlajko tlen nopa altepetl
nopa Númenóreos, Armenelos nopa Oro, se ueyi teokali; uan eltoya ipan nopa
kej se circulo ipan itzintla, uan ​​nopaya nopa tepamitl kipixtoya 50 metros iuejkaka, uan
iuejkaka nopa tlapepecholi eliyaya 500 metros ipan tlajko, uan ​​nopa tepamitl tlejkoyaya
tlen tlali 500 metros, uan ​​kipixtoyaj se ueyi kuauitl.
Huan nopa tepamitl quipixqui itzontzajca tlen plata huan tlahuiyaya ipan tonati, yeca
itlauil ueliyaya nesi uejka; pero nimantzi tlayohuac nopa tlahuili, huan nopa
plata mochijqui chichiltik. Pampa tlatlajco nopa tiopamitl oncayaya se tlaixpamitl tlen tlitl.
ipan nopa tlapepecholi tlen más tlakpak eltoya se tlapepecholi, tlen nopaya kisayaya se ueyi
poktli. Huan nopa achtohui tit ipan nopa taixpamit Saurón quipehualti ica nopa cuahuit cati quitejtejtzontoyaj
Nimlot, huan tziquitejqui huan tamiyaya; pero tlakamej mosentlachiliyayaj ika nopa tlasonejkayotl tlen
tlejkok tlen nopaya, uan ​​nopa tlali eltoya tlatsintla se mixtli chikome tonali, hasta achitzin
panok ika oeste.
Teipa nopa tlitl uan poctli tlejkoyaya uan amo keman tlamiyaya; pampa ichikaualis
Sauron mojmostla momiakiliayaya, uan ​​ipan nopa teokali, ika estli uan tlaijiyouilistli
uan tlauel amo kuali, tlakamej kichijkej tlakajkaualistli ika Melcor para ma kinkixti
tlen mikilistli. Uan miak uelta tlen nopa tlaneltokanij kintlapejpeniyayaj tlen kinmiktiskiaj;
maske amo kema kinextijkej ika tlajtoli tlen amo kinekiyayaj kiueyichiuasej Melkor, katli temakak
Nopa tlamakaualistli, eliyaya se tlamantli tlen kintemoliyayaj pampa kikualankaitayayaj nopa Tlanauatijketl uan
eliyayaj i tlateuianij, o tlen mosentlalijtoyaj kin tlaijiyouiltisej ininchampoyouaj, kichijchijtoyaj istlakatili uan venenos.
Ni tlatelhuili eliyayaj tlen ax nelia; maske nopa eliyayaj tonali tlen tlauel amo kuali, uan ​​tlaijiyouilistli
kiualika tlaijiyouilistli.
Pero ika nochi ni tlamantli, mikilistli ax kikajtejki nopa tlali, yajki tlauel nima uan
más miak uelta, uan ​​ika miak tlamantli tlen temomojti. Pampa tlen achtoui tlakamej moskaltijtoyaj
tlauel uejkapantik, uan ​​kin tlalik ipan itlamian para kochiskej, kema ya siyajtoyaj
tlen tlami ipan tlaltipaktli, axkan nopa locoyotl uan kokolistli kintlaijiyouiltijkej; uan nojua eliyayaj
majmauiyayaj mikisej uan yasej ipan tlayoualotl, nopa tlanauatijkayotl tlen nopa tlanauatijketl tlen kikuitoyaj;
huan motelchihuayayaj ininseltzitzi ipan inintlaijiyohuilis. Huan tlacame quihuicayayaj tepostli ipan nopa tonali
uan momiktiyayaj se ika seyok san tleno; pampa inijuantij nimantsi kualaniyayaj, uan
Sauron, o tlen yajaya kin ilpitoya, nejnenki ipan tlali setting tlakatl
iixpa se tlakatl, yeka nopa maseualmej kikualankaitayayaj nopa Tlanauatijketl uan nopa tlanauatianij, o
ika tlen kipiaya tleno tlen ax kipiaya; uan nopa tlakamej tlen kipiaj chikaualistli kichijkej tlen amo kuali
netsonkuilistli.
Maske kiampa eliyaya, uejkajki nesiyaya kenke nopa Númenóreos tlauel kuali itstoyaj, uan ​​tlaj
ax moskaltijtiuetsij ika pakilistli, uan ​​nojua moskaltijtiuetsij, uan ​​inin tomin
tlakamej tlen nochipa tlapijpiaj. Pampa ika itlapaleuil uan itlajtol Saurón kinmiaktilijkej
tlamantli, uan ​​kichijchijkej motores, uan ​​kichijchijkej barcos tlen tlauel uejueyi. Uan
yajkej ipan barco ika chikaualistli uan ika tepostli hasta Middle-earth, uan ​​ax ualajkej
ayokmo kej tlanauatianij, pampa kej tlateuianij tlen tlauel chikauak. Huan inijuanti
kintemojtinemiyaya nopa tlakamej tlen tlajko tlali uan kinkixtilijkej tlen iniaxka uan kinchiuilijkej tlatekipanojketl, uan
miyac quinmictijque ica fiero ipan inintaixpahua. Pampa inijuanti quichijchijque huejhueyi tepame
teokali uan uejueyi teostotl ipan nopa tonali; uan tlakamej kinmajmatiyayaj, uan ​​nopa tlalnamikilistli tlen
nopa tlanauatianij tlen uejkajkia eliyayaj kualtsitsij ixpolijkej tlen tlaltipaktli uan tlayouatok ika
miak tlapoualistli tlen majmajtli.
Kej nopa Ar-Pharazôn, tlanauatijketl tlen nopa tlali tlen sitlalimej, moskalti uan mochijqui se tlanauatijketl tlen tlauel chikauak
tlen nojua eltoya ipan Tlaltipaktli kema tlanauatiyaya Morgoth, maske nelia Sauron
tlanauatiyaya nochi tlen ikuitlapan nopa siyaj. Pero panok xiuitl, uan ​​nopa Tlanauatijketl kimachilik nopa
tlayoualotl tlen mikilistli monechkauia, pampa inemilis uejkapantik; huan yajaya temitoya ica majmajtli
uan tlauelili. Axkan asito nopa hora tlen Sauron kiyektlalijtoya uan tlen uejkajkia kichiayaya.
Huan Saurón quicamanalhui nopa Tlanahuatijquetl huan quiilhui para ichicahualis ama ya tlahuel hueyi hasta
uelis moiljuis kipias tlen ya kineki ipan nochi tlamantli, uan ​​amo ma kinauatikaj yon amo ma kitsakuilikaj.
Uan kiijtok: 'Nopa Valar moaxkatijtokej nopa tlali kampa onka
ax onka mikilistli; uan mitskajkayauaj tlen nopa, kiixtsaktokej kej ueli, pampa
inin tlanekilis, uan ​​inin majmajtli pampa nopa tlanauatianij tlen tlakamej kinkixtilisej nopa
tlaltipaktli tlen axkema miki uan kinauatisej tlaltepaktli ipan ininpampa. Uan maske, nelia, nopa tlatliokolil
tlen nemilistli tlen axkema tlamis ax para nochi, san para tlen kinamiki, pampa tlakamej tlen
chikaualistli uan ueyitilis uan ueyi iteipan ixhui, pero ika nochi tlen xitlauak kichijtok ni tlatliokolil,
tlen kinamiki, moneki ki tsakuilisej nopa tlanauatijketl tlen tlanauatianij, Ar-Pharazôn,
tlen más kipia chikaualistli tlen ikoneuan Tlaltipaktli, tlen san Manwë uelis moixnextis, tla maske
Ya. Pero huejhueyi tlanahuatiani ax quihuejcamajcahuaj tlen ax cuali, huan ax quiselíaj tlen quinamiqui.'
Huajca Ar-Pharazón mocuesohuayaya huan nejnentinemiyaya ipan itlahuil miquilistli.
pampa iuejkapa monechkauiyaya itlamian, kitlakakili Sauron; uan yajaya pejki
ximoiljui ipan iyolo kenijkatsa uelis kichiuas tlateuilistli ininuaya nopa Valar. Yajaya uejkapantik
kichijchijki ni tlayejyekoli, uan ​​ax kiijtok tlen nopa, maske ax ueliyaya kiixtsaktokej
tlen nochi. Uan Amandil, kema kimatki tlen kinekiyaya kichiuas nopa Tlanauatijketl, eliyaya
tlauel mokuesojtoya uan temitoya ika se ueyi majmajtli, pampa kimatiyaya tlakamej amo uelij tlatlanij
nopa Valar ipan tlateuilistli, uan ​​nopa tlaijiyouilistli moneki ualas ipan Tlaltipaktli, tlaj ni tlateuilistli ax eliskia
mokauak. Huajca quinotzqui icone, Elendil, huan quiilhui:
'Nopa tonali tzintlayohuilotl, huan ayacmo onca niyon se tlachiyalistli para masehualme, pampa san se quesqui masehualme catli temachme.
Yeka nimoiljuia nijyejyekos nopa tlajtolpaleuilistli tlen totata Eärendil kiselik tlen
uejkajkia, para yas ipan Occidente, ma onka tlatsakuili o axtle, uan ​​para tlajtos ininuaya nopa Valar, hasta ika
Manwë iselti, tlaj uelis, uan ​​xijtlajtlanili ma techpaleui kema ayamo nochi poliui.'
'¿Uajka tijtemakas nopa Tlanauatijketl?' kiijtok Elendil. 'Pampa ta kuali tijmati nopa
tech tlajtlakoltiaj, pampa ti tlateuianimej uan ti tlateuianimej, uan ​​hasta ni
tonali ya eltok istlakatili.'
'Tla nimoiljuiskia Manwë monekiyaya se tlajtoltemakaketl kej nopa,' kiijtok Amandil, 'nijchiuaskia
xijtemactili nopa Tlanahuatijquetl. Pampa san onka se tlateochiualistli tlen axaka uelis momakixtis
ipan iyolo ika tlen ueli tlamantli. Pero eli para kintlasojtlasej tlakamej uan kinmakixtisej tlen
Sauron nopa tlakajkayauani tlen nijtlajtlaniskia, pampa se keskij nojua mokauaj
netlakanekili. Huan tlen nopa Tlatzacuiltili, na noseltitzi nijpanos nopa tlatzacuiltili para ax nochi nomasehualhua
moneki mochiuas tlajtlakolejkej.'
‘Pero ta, notata, ¿tlaque timoilhuía para ininpantis mochaj ehuani catli tiquintequipanohua?
xikaua, kema moixmatis tlen tijchijtok?'
'Ax moneki ma moixmati,' kiijtok Amandil. ‘Huajca nimocualtlalis para niyas ixtacatzi.
uan nias kampa kisa tonati kampa mojmostla kisaj nopa barcos tlen to puertos;
uan teipa, kej nopa ajakatl uan nopa tlauejkayotl uelis nechkauilisej, nias, ipan sur o
ika norte, sampa ika oeste, uan ​​xijtemo tlen uelis nijpantis. Pero para ta huan mochaj ehuani,
notelpoca, nimitzconsejomaca para ximocualchijchihuaca sequinoc cuaacalme huan xicalaquica ipani
nochi tlamantli tlen imoyolo ax ueli kiijiyouia; uan kemaj nopa barcos
ya eltok, moneki timotekas ipan nopa puerto tlen Rómenna, uan ​​tijmakas tlatlajko tlakamej tlen
timoiljuia, kemaj tikita nopa tonali, tinechtoquilis kampa kisa tonati. Amandil axtle
ayokmo uejkauas tlauel kiiknelia tochampoyouaj ipan nopa siya tlen tlanauatia uan tlauel mokuesos, tlaj
tijtemouaj ti yasej, san se kentsi o ika kuali. Pero amo ma nesi para tijnequi
quinitzquis miyac tlacame, pampa intla ax mocuesos, ipampa nopa tlatehuijcayotl tlen ama quisencahua.
tlen ika monekis nochi chikaualistli tlen uelis kisentilis. Xikin temo nopa tlaneltokanij tlen
nojua moixmatij kej melauak, uan ​​ma mitspaleuikaj ichtakatsi, tlaj kinekij yasej
mohuaya, huan timosentilise ipan motequi.'
'Uan tlachke elis nopa tlayejyekoli?' kiijtok Elendil.
'Amo timokalakisej ipan nopa tlauilankayotl, uan ​​timotlachilisej,' kinankili Amandil. 'Hasta kema nimokuepas na
ayokmo ueli nikijtoua. Pero tlauel keja nopa tiuetsis tlen nopa tlali tlen itoka sitlalimej
ika se sitlali tlen mitsyakanas; pampa nopa tali mocajtoc amo tapajpactic. Teipa tijpolos nochi tlen tijpixtoya
tlasojtlalistli, kiixtomayaya mikilistli ipan nemilistli, kitemojtinemiyaya se tlali tlen tlatsakuiltili kampa ueli. Pero ika ikisayan tonati
o ika oeste nopa Valar san uelis kiijtos.'
Teipa Amandil quinnahuatijtejqui nochi ichampoyohua, quen se catli ya miquis.
'Pampa,' kiijtok, 'uelis nelia ayokmo kemaj innechitasej; uan tlen na
amo mitsnextilis se tlanextili kej Eärendil kinextik uejkajkia. Pero tijpixtok nochipa ipan
ximochijchikauakaj, pampa ya nechka tlamis nopa Tlaltipaktli tlen ya tijmatij.’
Kiijtouaj Amandil yajki ipan se barco tlen pilsiltsi ika tlayoua, uan ​​achtoui kinyakanayaya
ica campa hualquisa tonati, huan teipa nejnenqui huan panoc ica campa oncalaqui tonati. Huan quihuicac ihuaya
eyi tlatekipanojketl, tlen tlauel kiikneliyaya, uan ​​ayokmo kemaj kikakiyayaj ika tlajtoli o
señas ipan ni tlaltipaktli, yon amo onka se tlapoualistli o se tlayejyekoli tlen ininnemilis. Tlakamej ax ueliyayaj se
ika ome uelta ma kimakixtikaj ika se tlen nopa embajada, uan ​​pampa nopa traición tlen Númenor
ax onkayaya se tlapojpoljuilistli tlen amo ouij.
Pero Elendil quichijqui nochi catli itata quinahuatijtoya, huan ibarcos moquetzque ica campa hualquisa tonati
iteno nopa tlali; uan nopa tlaneltokanij kintlalijkej inin siuamej uan ininkoneuaj ipan barco, uan
inin herencias, uan ​​miak tlamantli tlen kipiaj. Miak tlamantli onkayaya tlen kuajkuali uan
chikaualistli, kej nopa Númenóreos kichijchijtoyaj ipan nopa tonali kemaj tlauel ixtlamatkej,
vasos huan piltetsitsij, uan ​​amatl tlen ijkuilijtok ika chichiltik uan chichiltik. Uan chikome
Tetl tlen kipixtoyaj, tlen kin makakej nopa Eldar; pero ipan nopa barco tlen Isildur eltoya tlamokuitlauijketl
telpocatl cuahuitl, iixhui Nimlot nopa yejyectzi. Kej nopa Elendil mosentlali,
huan amo mocalaqui ipan nopa fiero tamanti cati quichihuayayaj ipan nopa tonali; uan nochipa kichiayaya se tlanextili
tlen ax ualajki. Teipa ichtacatzi nejnenqui hasta nopa hueyi atl catli mocahua ica campa temo tonati huan quitlachili
ipan ueyi atl, pampa tlaijiyouilistli uan tlauelitalistli eltoya ipan ya, uan ​​tlauel kiikneliyaya
itata. Pero axtleno ueliyaya kiijtos san nopa flotas tlen Ar-Pharazôn tlen mosentilijtoyaj
ipan nopa puertos campa temo tonati.
Uejkajkia ipan nopa isla Númenor nopa tonali nochipa eliyaya kuali ika tlen monekiyaya
uan tlen kinpaktia tlakamej: tlaajaka ipan nopa tonali uan nochipa ipan tlatamachiualistli; uan tonati, axkan
tlauel totonik, axkan tlauel tlaseseya, uan ​​ajakatl tlen uala tlen ueyi atl. Huan quema nopa ajacatl hualayaya ipan nopa
ika oeste, miakej kiitayayaj kej temitoya ika se tlaajhuiyakayotl, tlen panoyaya pero tzopelik,
tlen teyolchikaua, keja xochitl tlen xochiyoua para nochipa ipan tlali tlen axkema miki uan ax kipia
itoka ipan tlali tlen miki. Pero nochi ni tlamantli axkan mopatlak; pampa nopa iluikaktli eliyaya
tzintlayohuili, huan ipan nopa tonali huetzqui ajacatl huan tesihuitl, huan chicahuac
ajakatl; uan nochipa uan san nima se ueyi barco tlen Númenóreos mosentlaliskia uan
amo ximokuepa kampa timomanauiaj, maske nopa tlaijiyouilistli amo kinpanotoya hasta nopa tonali pampa
kisa tlen nopa sitlali. Huan tlen campa temo tonati hualayaya quemantzi se hueyi mixtli ipan
nopa tiotlak, eliyaya kej se águila, ika iikxiuan tlen mosemantoya ika norte uan nopa
uitstlan; uan san nima kisaskia, kiixpoloskia nopa tlauili, uan ​​teipa tlauel
tlayoua uetsiskia ipan Númenor. Huan sequij ten nopa cuatojme quihuicayayaj tapetanilot tatzinta
inineltlapal, uan ​​tlapetlanilotl tlatlajko ueyi atl uan mixtli.
Teipa tlakamej pejkej majmauij. 'Xikita nopa Águilas tlen nopa Tlanauatianij tlen Occidente!' yeuanti
tzajtzik. '¡Nopa Águilas tlen Manwë ajsitoj ipan Númenor!' Huan huetzque ipan inin
ixko.
Huan teipa sequin moyolpatlayayaj para se tlatoctzi, pero sequinoc moyoltetilijque.
uan kiuitekiyayaj ininma ipan iluikak uan kiijtouayayaj: 'Nopa tlanauatianij tlen tlali Occidente mosentlalijtokej
toixpa. Inijuantij achtoui tlateuiaj. ¡Nopa seyok tlateuilistli elis toaxka!' Ni tlajtoli nopa Tlanauatijketl
yajaya iselti tlajto, pero inijuantij kichijchijkej Sauron.
Huan nopa tlapetlanilotl chicahuac pejqui tlapetlani huan quinmicti tlacame ipan nochi tepeme huan campa hueli ipan cuatitlamitl.
huan ipan calles ipan nopa altepetl; uan se tlitl tlatlak ipan nopa tepamitl tlen nopa teokali uan
tlajkoxelo, uan ​​tlatlaktok ika tlitl. Pero nopa tiopamitl eliyaya
amo mojmoliniyaya, uan ​​Sauron moketsayaya nopaya ipan nopa tepetl uan kiixnamijki nopa tlapetlanilotl uan
amo tleno kipanok; huan ipan nopa hora tlacame quitocajtijque se dios huan quichijque nochi tlen quinequiyaya.
Huajca quema hualajqui nopa último tiochicahualnescayot, inijuanti amo quichihuilijque cuenta. Pampa nopa tlali mojmolini
inintzintla, uan ​​se tlapitsali kej se tlapetlanilotl tlatsintla tlali mosansejkotilijtoya ika nopa
tlauilankayotl tlen ueyi atl, uan ​​poctli tlen kisayaya tlen itzonatipa nopa Meneltarma. Pero nochi
Ar-Pharazôn tlauel ki chijki ika i tepostli.
Ipan nopa tonali nopa barcos tlen Númenóreos kiixtsakkej nopa ueyi atl ika oeste tlen
nopa tlali, uan ​​eliyayaj keja se archipiélago tlen mil islas; inin kuauitl eliyayaj
keja se tepetl ipan tepeme, uan ​​inin vela elij se mixtli tlen tlatla; uan inin
banderas eliyayaj oro uan chichiltik. Huan nochi tlamantli quichiyayayaj ipan itlajtol Arfazón; uan Sauron mokuepki ipan nopa tlajko tlajko tlen nopa teokali, uan ​​tlakamej
kiualikayaya tlen kinmiktiskiaj ma kintlatikaj.
Teipa nopa Águilas tlen nopa Tlanauatianij tlen Occidente kisatoj tlen ijnalok, uan ​​inijuantij
mosentlalijtoyaj keja tlateuilistli, yauiyayaj ipan se linea tlen itlamian ayokmo tlauel
tlen ax ueli tikitaj; uan kemaj ualayayaj inin ieltlapal moskaltijtias, ki itskiaj iluikak.
Pero nopa Occidente tlatlayaya chichiltik inin ikuitlapan, uan ​​inijuantij tlauiyayaj tlatsintla, kejatsa
tlauiyaya ika se tlitl tlen tlauel kualantli, yeka nochi Númenor tlauiyaya kej ika se
tlitl tlen tlatla; uan tlakamej kiitakej inixayak ininchampoyouaj, uan ​​nesiyaya
para inijuanti tlen eliyayaj chichiltique ica cualantli.
Huajca Ar Faraón moyoltetili huan tlejcoc ipan ihueyi cuaacali.
Alcarondas, Castillo del Mar. Miak-oared eliyaya uan miak-masted, oro uan
sable; uan ipan nopa tlali eltoya nopa tlanauatijketl tlen Ar-Farazón. Teipa ki chijki ipan i panoply
uan icorona, uan ​​ma kiketsa ibandera, uan ​​yajaya kimakak se tlanextilili tlen kiketsa
nopa anclas; uan ipan nopa hora nopa tlapitsali tlen Númenor tlauel ki tlatsotsonki.
Kej nopa nopa flotas tlen Númenóreos mojmoliniyayaj ika nopa tlauilankayotl tlen Occidente;
uan amo tlauel tlaajakayaya, pero kipixtoyaj miak atlajtli uan miak tlatekipanojketl tlen tlauel chikauak tlen ika motlalouayayaj
tlatsintla tlen nopa tlajko. Teipa temoc tonati huan oncac se hueyi tasehuilisti. Tlayoualotl
huetzqui ipan tlali, huan nopa hueyi atl moquetzqui, quema tlaltepactli quichiyayaya tlen panosquía
betide. Achi quentzi nopa barcos panotiyajque campa nopa tlamocuitlahuiani ipan puertos.
uan inin tlauili tlayouatok uan tlayoua; huan ica ijnaloc yajque.
Pampa hualajqui se ajacat ica campa hualquisa tonati huan quinhuicac. uan kiixpanokej nopa tlanauatili tlen
nopa Valar, uan ​​tlejkoyaya ipan ueyi atl tlen amo kinamikiyaya, tlejkoyaya ika tlateuilistli ika nopa
Amo miquis, para niquinquixtilis nemilistli para nochipa ipan nopa Círculos tlen Tlaltipactli.

Pero nopa barcos tlen Ar-Pharazón tlejcoque tlen más huejcatla ipan hueyi atl huan
kiixtsaktoyaj Avallónë uan nochi nopa isla tlen Eressëa, uan ​​nopa Eldar chokayayaj, pampa nopa
tlauili tlen tonati tlen temoyaya ki tsotsonayaya nopa mixtli tlen Númenóreos. Uan tlami
Ar-Pharazôn ajsito hasta Aman, nopa Tlanauatijkayotl tlen Tlateochiualistli, uan ​​nopa iteno Valinor;
uan nojua nochi tlatsiuiyaya, uan ​​tlamilistli kiilpijtoyaj ika se hilo. Pampa Ar-Pharazôn mosentlalik ipan
itlamian, uan ​​nechka mokuepki. Iyolo amo kimakak kema kiitak
nopa tlali tlen ax kakisti uan kiitak Taniquetil tlauiyaya, tlauel chipauak ke nieve, tlauel tlaseseya ke
mikilistli, tlatsiui, ax mopatla, temomojti kej itlauil Ilúvatar. Pero moueyimatilistli
ya eliyaya iteko, uan ​​teipa kikajtejki i barco uan nejnenki ipan ueyi atl,
kiijtoua nopa tlali eliyaya iaxka, tlaj amo aka tlateuiskia pampa ya. Uan se tlanechikoli tlen
Númenóreos mosentlalijtoyaj ika miak chikaualistli nechka Túna, kampa nochi nopa Eldar cholojtoyaj.
Teipa Manwë ipan nopa tepetl kinnotski Ilúvatar, uan ​​ipan nopa tonali nopa
Valar kitlalik inin tlanauatili tlen Arda. Pero Ilúvatar kinextik ichikaualis,
uan kipatlatok nopa tlamantli tlen onka ipan Tlaltipaktli; huan tlapojqui se hueyi ostotl ipan hueyi atl
tlatlajko Númenor uan nopa Tlali tlen Ax Mikij, uan ​​nopa atl temoyaya ipan ya,
huan nopa tlahuejchihualistli huan poctli tlen nopa catarata tlejcoc hasta elhuicac, huan tlaltepactli
tlatsiui. Uan nochi nopa barcos tlen Númenóreos kinkixtijkej ipan nopa ueyi ostotl,
huan atzonpolijque huan quintolojque para nochipa. Pero Ar-Farazón nopa Tlanahuatijquetl
uan nopa tlateuianij tlen tlateuiyayaj ipan tlali Amán kintlalpachojkej
tlatsintla tepeme tlen uetsij: nopaya kiijtouaj tsaktokej ipan nopa teostotl tlen
Kiilkauaj, hasta nopa tlami tlateuilistli uan nopa tonali tlen tlamilistli.
Pero nopa tlali Amán huan Eressëa tlen nopa Eldar quincuilijque huan quinquixtijque
tlen axuelij ajsij tlakamej para nochipa. Uan Andor, nopa Tlali tlen Tlatliokolil, Númenor tlen nopa
Tlanauatianij, Elenna tlen nopa sitlali tlen Eärendil, tlauel kiixpolojkej. Pampa eltoya nechka
ika ikisayan tonati tlen nopa ueyi tlajko tlajko, uan ​​itzinpehualtil uetsik, uan ​​uetsik uan yajki
huetzqui ipan tzintlayohuilotl huan ayacmo itztoc. Uan ayokmo onka yon se tlali ipan Tlaltipaktli
mokaua kampa mokaua nopa tlalnamikilistli tlen se tonali tlen amo onkayaya tlen amo kuali. Para Ilúvatar tlateuilistli
sampa nopa Ueyi Ueyi Atl ika oeste tlen Middle-earth, uan ​​nopa Empty Lands ika este, uan
kichijchijkej yankuik tlali uan yankuik ueyi atl; uan nopa tlaltipaktli tlami, pampa Valinor
uan Eressëa kikixtijkej tlen nopaya ipan nopa tlali tlen tlatitok.
Ipan se hora tlen ax kichiayayaj tlakamej ni tlaijiyouilistli panok, ipan tonali treinta y nueve
tlen kemaj panok nopa flotas. Teipa nimantsi tlatlak tlitl tlen nopa Meneltarma,
uan ualajki se ajakatl tlen tlauel chikauak uan tlauilankayotl ipan tlali, uan ​​iluikaktli motlalojtiyajqui, uan
nopa tepeme motlalojtiyajque, huan Númenor temoc ipan hueyi atl, ininhuaya nochi iconehua huan i
siuamej uan ichpokamej uan isiuamej tlen moueyimatij; huan nochi ixochimilhua huan nopa salas huan
iuejkapa, itlalteko uan iricojyo, uan ​​itepostli uan itepos uan tlen iaxka
tlajkoxeloli uan tlachijchiuali, uan ​​iuetzka uan i pakilistli uan i tlatsotsonali, i tlalnamikilistli uan
itlajtol: inijuantij polijkej para nochipa. Uan tlami tlen nochi nopa ola tlen tlejko, xoxouik uan
tlaseseya uan temitoya ika espuma, tlejkoyaya ipan tlali, kikuito ipan itentso Tar-Míriel
nopa siuatl tlanauatijketl, tlen tlauel kuajkuali kej plata, marfil, o perlas. Tlahuel tlayoua yajaya mosentlalik tlejkos ipan
ojtli tlen uejkapantik tlen Meneltarma hasta nopa tlatzejtzeloltik; pampa nopa atl quiajsic, huan
i tsajtsilistli polijki ipan nopa tlauilankayotl tlen ajakatl.
Pero maske o axtle, Amandil nelia ualajki ipan Valinor uan Manwë
kitlakakili itlatlaujtilis, ika itlaiknelilis nopa Valar Elendil uan ikoneuaj uan inin
masehualme momanahuijque tlen nopa tlasosololistli ipan nopa tonali. Pampa Elendil mokauayaya ipan
Rómenna, amo kiselik nopa tlajtoli tlen nopa tlanauatijketl kemaj yajki tlateuiti; uan
kintlauelkauaya isoldados Sauron tlen ualayayaj kiitskisej uan kiuikasej ipan tlitl
tlen nopa teokali, tlejkok ipan i barco uan moketsayaya iteno nopa ueyi atl, kichixtoya
nopa tonali. Nopona nopa tlali quimanahuiyaya tlen nopa hueyi ajacatl tlen hualayaya ipan hueyi atl
tlen ki uikak nochi ipan nopa ueyi ostotl, uan ​​teipa yajaya momanahui tlen nopa achtoui
tlauelili tlen nopa tesiuitl. Pero quema nopa hueyi atl catli tlahuel temictía quihuitejqui nopa tlali huan
Númenor uetsiyaya hasta uetsiyaya, teipa yajaya tlauel mokuesojtoya uan
ki itstokej kej nopa tlaijiyouilistli tlen achi pilsiltsi para poliuis, pampa ax onka se llave tlen mikilistli tlen ueliskia elis más
tlauel chichik ke nopa tlapololistli uan tlaijiyouilistli tlen nopa tonali; pero nopa ueyi ajakatl kiuikak, tlauel
uan amo kej seyok ajakatl tlen maseualmej kiixmatiyayaj, tlen tlapitsayaya tlen kampa temo tonati, uan ​​kiuikayaya i barcos
uejka; uan kintlajkoxelo inin vela uan kintlajkoxelo inin kuauitl, kin temoua tlen amo yolpakij
tlacame queja sacatl ipan atl.
Onkayaya chiknaui barcos: naui para Elendil, uan ​​eyi para Isildur uan para Anárion
ome; uan cholojkej ixpan nopa chichiltik ajakatl tlen nopa tlayoualotl tlen tlamilistli ipan nopa
tzintlayohuilotl tlen tlaltepactli. Uan nopa ueyi atl tlejkok inintzintla ika miak kualantli, uan
olas keja tepemej tlen mojmoliníaj ika uejueyi tlaltejpochtli tlen tlaltejpoktli kin uikak
tlejko tlatlajko tlen mixtli, uan ​​teipa miak tonali kintlamotlas ipan
nopa tlali tlen tlajko tlali. Huan nochi nopa tlaltini tlen mocahuaj iteno hueyi atl
tlaltipaktli tlen occidental kiijiyouik miak tlapatlalistli uan tlaijiyouilistli ipan nopa tonali; pampa nopa ueyi atl kalaki
nopa tlaltinij, uan ​​iteno tlaltejpoktli, uan ​​uejueyi piltlaltsitsij tlen uejkajkia tlatlaktok, uan ​​yankuik piltlaltsitsij
mosentlalijtoyaj; uan tepeme mosokiuijkej uan ueyatl mokuepkej ipan ojtli tlen amo nelia.

Elendil uan ikoneuan teipa kichijchijkej tlanauatijkayotl ipan tlajko tlali; uan maske inin
tlajtoli uan tekitl eliyaya san se tlajtoli tlen eltoya kema ayamo ualayaya Sauron
Númenor, pero tlauel ueyi nesiyaya ika nopa tlakamej tlen tlaltepaktli. Uan miak eli
kiijtok ipan seyok tlapoualistli tlen tlen kichijkej nopa herederos tlen Elendil ipan nopa tonali tlen panok,
uan tlen inin tlauilankayotl ika Sauron tlen ayamo tlamiyaya.
Pampa Sauron iselti tlauel majmajki ika ikualanilis nopa Valar, uan ​​nopa
tlaijiyouilistli tlen Eru kitlalik ipan ueyi atl uan tlali. eliyaya tlauel ueyi tlen nochi tlen kipixtoya
kitemojtinemiyayaj, san kichiayayaj ma mikikaj nopa Númenóreos uan ma kintlanikaj inin
tlanauatijketl tlen moueyimati. Huan Saurón mosehuijtoya ipan isiya catli chichiltic tlatlajco nopa tiopamitl, huan
huetzkayaya kema kikakiyaya nopa tlapitsali tlen Ar-Pharazôn tlapitsayaya ika tlateuilistli; uan
sampa huetzcayaya quema quicajqui nopa tlapetlanilotl tlen nopa ajacatl; uan ika expa,
maske yajaya huetzkayaya ika tlen moiljuiyaya, moiljuiyaya tlen kichiuaskia amantsi ipan
Tlaltipaktli, pampa kikixtijkej nopa Edain para nochipa, kiuikakej tlatlajko tlen iuejkaka, uan
isiya huan itiopa huetzqui ipan nopa hueyi ostotl. Pero Saurón ax eliyaya se tlakatl tlen miki.
uan maske axkan kikixtijkej nopa tlamantli tlen ika tlauel kuali kichijtoya
se tlen amo kuali, yeka ayokmo kema ueliskia nesis kuajkuali iniixpa maseualmej, uan ​​nojua itonal
kisayaya tlen uejka uan panok keja se mixtli uan se chichiltik ajakatl ipan ueyi atl, uan
mokuepki ipan Middle-earth uan ipan Mordor tlen eliyaya ichaj. Nopona kikuik
sampa iueyi Anillo ipan Barad-dûr, uan ​​nopaya itstoya, tlayouatok uan amo tleno kiijtok, hasta kema
kichijchijki se yankuik tlamantli, se tlaixkopinkayotl tlen amo kuali uan tlaijiyouilistli tlen kinextiyaya; uan
nopa iixtiyol Sauron nopa temomojti san se kentsi ueliyayaj kiijiyouiaj.
Pero ni tlamantli ax kalaki ipan nopa tlapoualistli tlen nopa atlajtli tlen Númenor, tlen
axkan nochi ya moijtoa. Huan hasta nopa tlali itoca ixpolijqui, huan tlacame camanaltique
teipa ax tlen Elenna, yon tlen Andor nopa tlatliokolil tlen kikixtijkej, yon tlen
Númenórë ipan itlamian tlaltipaktli; pero nopa masehualme catli quinhuicaque ipan seyoc tlali iteno hueyi atl, sintla
mokuepkej ika Occidente ika tlen kinekiyayaj ipan ininyolo, tlajtojkej tlen Mar-nuFalmar tlen kiuikayaya ipan nopa olas, Akallabêth tlen uetsiyaya, Atalantë ipan
nopa tlajtoli Eldarin.

Ipan nopa Exilios miakej kineltokayayaj nopa tepetl Meneltarma, nopa
Pilar tlen elhuicactli, ax moatsonpolihuilti para nochipa, pero sampa tlejcoc iixco nopa atl.
se piltlaltzi tlen iselti polijtok ipan ueyi atl; pampa eliyaya se lugar tlatzejtzeloltic, huan
hasta ipan nopa tonali quema Saurón itztoya amo aqui quiijtlacojtoya. Huan sequij itztoyaj ten nopa
xinachtli tlen Eärendil tlen teipa kitemoj, pampa kiijtojkej tlatlajko
loremasters tlen nopa tlakamej tlen uejka tlachiaj tlen uejkajkia ueliyayaj kiitaj tlen nopa Meneltarma se
tlauili tlen nopa tlali tlen axkema miki. Pampa maske tlami nopa tlasosolojli, ininyolo nopa
Dúnedain nojua eltoya ika oeste; uan maske nelia kimatiyayaj nopa
Tlaltipaktli mopatlak, kiijtojkej: 'Avallónë polijki tlen Tlaltipaktli uan nopa
Tlali tlen Amán kikixtilijkej, uan ​​ipan ni tlaltepaktli tlen axkan tlayouatok
amo hueli tijpantise. Nojkia achtoui eliyayaj, uan ​​yeka nojua itstokej, ipan melauak
eltok uan ipan nochi itlachialis tlaltipaktli kej achtoui kichijchijkej.'
Pampa nopa Dúnedain moiljuiyaya maske tlakamej tlen mikij, tlaj tlauel tlateochijtokej, ueliskia tlachiasej
ipan sekinok tonali tlen inin tlakayo ininnemilis; uan inijuantij nochipa kinekiyayaj
cholosej tlen nopa tlayoualotl kampa kintsajkej uan kiitasej ika se keski tlamantli nopa tlauili
tlen ax miki; pampa nopa tlaijiyouilistli tlen moiljuiyayaj tlen mikilistli kintemojtoya
tlen más huejcatla ipan hueyi atl. Kej nopa eliyaya nopa uejueyi marineros tlatlajko tlen inijuantij nojua
xitemo ipan ueyi atl tlen amo tleno kipia, ika timotemachis tiajsiti ipan nopa isla tlen itoka Meneltarma, uan
nepa para niquitas se tlanextili tlen tlamantli tlen eltoya. Pero amo quipantijque. Uan nopa
tlen uejka nejnenkej san ajsitoj ipan nopa yankuik tlaltinij, uan ​​kinpantik kej nopa uejkajkia
tlaltini, uan ​​tlen uelis mikis. Huan cati tahuel huejca nejnenque san motaliyayaj se inintzinquechilpica
tlen Tlaltipaktli uan mokuepkej tlauel siyajtokej kampa pejki;
uan kiijtojkej: 'Nochi ojtli axkan mokuepkej.'
Kej nopa ipan tonali tlen panok, tlen ika nopa paxalojketl tlen barcos, tlen ika tlajtoli uan ika sitlalimej, nopa tlanauatianij tlen maseualmej kimatiyayaj tlen nelia eltoya tlaltejpochtli, uan ​​nojua
nopa Eldar nojua kinkauilijkej ma kisakaj uan ma ualakaj ipan nopa Antiguo Occidente uan
para Avallónë, tla kinekiskiaj. Yeka nopa tlamachtianij tlen tlakamej kiijtojkej se
Nopa ojtli tlen xitlauak moneki nojua elis, pampa katli kinkauilijkej ma kinextikaj. Uan
tlamachtiyayaj ke, kema nopa yankuik tlaltipaktli uetsiyaya, nopa ojtli tlen uejkajkia uan nopa ojtli tlen
nopa tlalnamikilistli tlen Occidente nojua eltoya, keja se ueyi puente tlen ax nesi
tlen panoyaya ipan ajakatl tlen ijtik uan tlen cholouayaya (tlen axkan mokueptoyaj kej
nopa tlaltipaktli eliyaya tlajko), uan ​​kiixkotonki Ilmen tlen amo ueli tlakamej tla amo tlapaleuiaj
ximosentlali, hasta ajsito Tol Eressëa, nopa Isla Lonely, uan ​​uelis hasta
uejka, hasta Valinor, kampa nopa Valar nojua itstokej uan kiitaj tlen panotok
nopa tlapoualistli tlen tlaltipaktli. Uan pejki tlapoualistli uan tlajtoli ipan iteno nopa
ueyi atl tlen kintekipachoua marineros uan tlakamej tlen mokauaj ipan atl tlen, ika se keski tlamantli
o itlaiknelilis o itlaiknelilis nopa Valar, ya kalakiyaya ipan nopa Ojtli Xitlauak uan
kiitakej ixko tlaltipaktli tlen temoyaya inintzintla, uan ​​kiampa ajsitoya kampa tlauili
muelles tlen Avallónë, o nelia hasta nopa tlami tlali tlen eltok iteno Aman, uan
nopaya kiitak nopa tepetl chipauak, temomojti uan yejyektsi, achtoui
mijque.

Tlen nopa anillos tlen chikaualistli uan nopa expa xiuitl
Tlen nopa anillos tlen chikaualistli uan nopa
eyi xiuitl
ipan tlen ni tlapoualistli tlami
Uejkajkia onkayaya Sauron nopa Maia, katli nopa Sindar ipan Beleriand kitlalik itoka
Gorthaur. Ipan ipejya Arda Melkor kiyoltilanayaya ma kineltoka, uan ​​ya
mochijqui nopa tlen más ueyi uan tlen más ipan motemachiyaya tlen itekipanojkauaj nopa tlateuijketl, uan ​​tlen más
peligroso, pampa ueliskia kikuas miak tlamantli, uan ​​uejkauaskia tlaj kinekiyaya nojua ueliskia
nesi tlauel kualtsi uan yejyektsi, pampa kineki kinkajkayauas nochi san katli tlauel tlamokuitlauiaj.
Kema Thangorodrim kiixpolojkej uan Morgoth kiixpolojkej, Sauron kitlalik
sampa tlauel kuali uan kiueyichijki Eönwë, nopa tlajtolpanextijketl tlen Manwë, uan ​​kikauak nochi
tlen fiero quichihua. Uan sekinok kiijtouaj nopa achtoui amo san tlakajkayauayayaj, pero
Sauron nelia moyolkuepki, maske san pampa majmauiyaya, pampa tlauel mokuesojtoya pampa uetsiyaya
Morgoth uan nopa ueyi kualanilistli tlen nopa tlanauatianij tlen Occidente. Pero ax eltoya ipan nopa
chikaualistli tlen Eönwë para kintlapojpoljuis tlen iaxka, uan ​​kinauatik Sauron ma
ximokuepa ipan Aman uan nopaya xijseli nopa tlajtolsenkaualistli tlen Manwë. Teipa Sauron eliyaya
pinaualistli, uan ​​ax kinekiyaya mokuepas ika pinaualistli uan kiselis tlen nopa
Valar se sentencia, uelis elis, tlen uejkaua tlatekipanojketl ipan prueba tlen i kuali tlaneltokalistli; para
ipan Morgoth ichikaualis eliyaya ueyi. Yeka kema Eönwë yajki ya
motlati ipan tlajko tlali; huan sempa huetzqui ipan catli amo cuali, pampa nopa lazos catli
Morgoth kitlalijtoya ipan ya tlauel chikauak.
Ipan nopa ueyi tlateuilistli uan nopa tlauilankayotl tlen panok kema uetsiyaya Thangorodrim onkayaya
tlauel chikauak tlauilankayotl ipan tlali, uan ​​Beleriand ki tlajkoxelojkej uan kiixpolojkej; uan
ica norte huan ica campa oncalaqui tonati miyac tlaltini temoque itzintla nopa hueyi atl tlen itoca Hueyi Atl.
Ika ikisayan tonati, ipan Ossiriand, nopa tepamitl tlen Ered Luin tlatlak, uan ​​se ueyi tlajko
kichijchijkej ipan inijuantij ika sur, uan ​​se ueyi atl kalakiyaya. Ipan nopa
nopa ueyatl Lhûn uetsiyaya ika se yankuik ojtli, uan ​​yeka kitokaxtijkej nopa ueyi atl tlen
Lhûn. Nopa tlali uejkajkia itoka eliyaya Lindon ika nopa Noldor, uan ​​ni itoka
teipa kipixki; uan miakej tlen nopa Eldar nojua itstoyaj nopaya, mokauayaya, ax kinekiyayaj
para quicajtehuase Beleriand campa tlahuilanayayaj huan tequitiyayaj miyac tonali. Gilgalad icone
Fingon eliyaya inin tlanauatijketl, uan ​​iuaya eliyaya Elrond Half-elven, ikone Eärendil nopa
Marinero uan iikni Elros achtoui tlanauatijketl tlen Númenor.
Ipan iteno nopa Golfo de Lhûn nopa Elfos kichijchijkej inin puertos, uan ​​kintokayotijkej
inijuantij Mithlond; huan nopona quipixtoyaj miyac cuaacalme pampa cuali campa mosehuiyayaj.
Ika nopa Grey Havens nopa Eldar nochipa uan nimantsi kisayaya ipan barco, cholouayaya tlen nopa
tlayoualotl tlen tonali tlen Tlaltipaktli; pampa ika itlaiknelilis nopa Valar nopa achtoui tlakatki ueliyaya
nojua kineltokaj nopa ojtli xitlauak uan mokuepasej, tlaj kinekisej, kampa ininchampoyouaj ipan
Eressëa uan Valinor uejka tlen nopa ueyi atl tlen kinyakana.
Sekinok tlen nopa Eldar itstoyaj tlen kiixkotonkej nopa tepeme tlen Ered Luin ipan nopa
xiuitl uan panok ipan tlali tlen tlatlajko. Miakej tlen ni eliyayaj Teleri, tlen momakixtijkej tlen
Doriath uan Ossiriand; uan kichijchijkej tlanauatianij tlatlajko tlen nopa Silvan Elves ipan
kuauitl uan tepeme tlen uejka tlen ueyi atl, tlen maske kiampa eliyayaj nochipa kinekiyayaj
ipan ininyolo. San ipan Eregion, tlen tlakamej ki notzayayaj Hollin, kichijkej Elfos tlen Noldorin
raza kichijchiua se tlali tlen uejkauas tlen nopa Ered Luin. Eregion eltoya nechka nopa
uejueyi kali tlen nopa enanitos tlen itokaj Khazad-dûm, pero ika nopa elfos
Hadhodrond, uan ​​teipa Moria. Ika Ost-in-Edhil, nopa altepetl tlen Elfos, nopa
nopa ojtli tlen uejka yauiyaya hasta nopa puerta ika oeste tlen Khazad-dûm, pampa se tlaiknelijkayotl pejki tlatlajko
Enanitos uan elfos, kej amo kema onkatok kampa ueli, pampa kinyolchikauas nochi omej
nopa masehualme. Ipan Eregion nopa tlachijchiuani tlen Gwaith-i-Mírdain, nopa maseualmej tlen
nopa herreros, tlen tlauel ixtlamatij tlen nochi tlen kichijtokej, san
Fëanor iselti; uan nelia tlen tlauel ixtlamatki tlen inijuantij eliyaya Celebrimbor, ikone
tlen Curufin, tlen moiyokatlalijtoya tlen itata uan mokauayaya ipan Nargothrond
kemaj Celegorm uan Curufin kinkixtijkej, kej kiijtoua nopa Quenta
Silmarillion.

Ipan sekinok tlali ipan Middle-earth onkayaya tlaseuilistli miak xiuitl; maske nopa tlaltinij eliyayaj
pampa tlauel tlauel tlauel uan tlasosololi, san kampa nopa maseualmej tlen Beleriand
uslajki. Miak Elfos nelia itstoyaj nopaya, pampa itstoyaj ipan miak xiuitl
xiuitl, nejnentinemiyaya ipan nopa uejueyi tlali tlen uejka tlen ueyi atl; pero inijuantij eliyayaj Avari, para
tlen tlen kichijki Beleriand san eliyaya se tlajtoli uan Valinor san uejka
toka. Huan campa sur huan ica campa hualquisa tonati momiyaquilijque tlacame. uan miakej tlen inijuantij
mokuepki ika tlen amo kuali, pampa Sauron tekitiyaya.
Kema kiitak nopa tlasosolojli tlen onka ipan Tlaltipaktli, Sauron kiijtok ipan iyolo nopa Valar,
kemaj kiixpolok Morgoth, sampa kiilkajki Middle-earth; uan i ueyitilis
moskalti ika chikaualistli. Ki tlachiliyaya ika tlaijiyouilistli nopa Eldar, uan ​​kin majmauiyaya nopa tlakamej tlen
Númenor tlen mokuepki se kentsi ipan inin barcos ipan iteno tlali tlen tlajko tlali;
pero uejkajki kiixpolok itlalnamikilis uan kiixtsaktoya nopa tlayoualotl tlen
kichijchijkej ipan iyolo.
Tlakamej tlen kinpantik tlen más amo ouij kinyoltilanas tlen nochi maseualmej ipan Tlaltipaktli; pero uejka
kinekiyaya kinyolchikauas nopa elfos ma kitekipanokaj, pampa kimatiyaya nopa achtoui konetl kipixtoya
nopa ueyi chikaualistli; uan yajki uejka uan uejka tlatlajko, uan ​​itlachialis nojua eltoya
tlen se tlen kuali uan tlalnamiki. San ipan Lindon ax ualajki, pampa Gil-galad uan
Elrond ki neltokayaya ya uan tlen nesiyaya yejyektsi, uan ​​maske ax kimatiyayaj ajkia nelia
yajaya ax kiseliskiaj ipan nopa tlali. Pero kampa ueli nopa Elfos kiselijkej
ika pakilistli, uan ​​se keski tlen inijuantij kintlakakilijkej nopa tlajtol pannextiani tlen Lindon
ni kin nauatia ma momokuitlauikaj; pampa Sauron kikuito itoka Annatar, toTeko
tlen tlatliokolil, uan ​​achtoui kipixkej miak tlaxtlauili tlen iuampoyouaj. Huan yaya quiijto para
inijuantij: '¡Ay!, pampa amo kipia chikaualistli nopa ueyi! Pampa Gilgalad quipiya se tlanahuatijquetl catli nelía quipiya chicahualistli.
ixtlamatki ipan nochi tlamantli eli tlamachtijketl Elrond, uan ​​nojua ax nechpaleuisej ipan noteki. Tepostkajtli
¿uelis pampa ax kinekij kiitasej sekinok tlaltinij ma elikaj yolpakilistli kej inintlal?
Pero kenke Middle-earth mokauas nochipa xoxouik uan tlayouatok, kemaj
nopa elfos ueliskia kichiuasej kej Eressëa, amo kej Valinor? Uan pampa ta
ax ti mokuepkej nepa, keja ta ti uelij, nikita ti tlasojtla ni Middleearth, keja na. ¿Ax ya nopa toteki ma ti tekitikaj sansejko para ma moskalti, uan ​​para
nopa tlamachilistli tlen nochi nopa elfos tlen nejnemij nika amo momachtijtokej hasta kampa tlauel
nopa chikaualistli uan tlaixmatilistli tlen kipiaj katli itstokej ipan seyok lado tlen ueyi atl?’
Elki ipan Eregion kampa Sauron kin tlajtolmakak ika miak pakilistli, pampa ipan
nopa tlali tlen nopa Noldor kinekiyaya nochipa ma kiueyichiua nopa tlamatilistli uan nopa tlamachilistli tlen ininteki.
Nojquiya ax moyoltlaliyayaj ipan ininyolo pampa ax quinejque mocuepase
ipan Occidente, uan ​​kinekiyayaj nochi omej ma mokauakaj ipan Middle-earth, tlen nelia inijuantij
tlasojtlalistli, uan ​​nojua kiyolpakiltis nopa pakilistli tlen ya miktokej. Huajca inijuanti
kitlakakilijkej Sauron, uan ​​momachtijkej miak tlamantli tlen ya, pampa itlalnamikilis
eliyaya ueyi. Ipan nopa tonali nopa herreros tlen Ost-in-Edhil kipanokej nochi tlen kipixtoyaj
tlen achtoui kichijchijkej; uan moiljuijkej, uan ​​kichijchijkej Anillos de Poder. Pero
Sauron kinyakanayaya inin tekitl, uan ​​ya kimatiyaya nochi tlen kichijtoyaj; pampa itlanekilis
eliyaya para kintlalis se tlajtolsenkaualistli ipan nopa Elfos uan kintlalis ipan itlachialis.
Axkan nopa Elfos kichijchijkej miak anillos; pero ichtaka Sauron kichijchijki se anillo para tlanauatis
nochi sekinok, uan ​​inin chikaualistli eltoya ilpitok ika ya, para mosentlalisej ika ya
uan para uejkauas san keja nopa nojkia monekis uejkauas. Uan miak chikaualistli uan tlanekilis
tlen Sauron panok ipan nopa Se Anillo; pampa nopa chikaualistli tlen nopa Elven-rings eliyaya tlauel
ueyi, uan ​​tlen kinnauatis moneki elis se tlamantli tlen kipia miak chikaualistli;
uan Sauron kichijchijki ipan nopa tepetl tlen tlitl ipan nopa tlali tlen tlayouatok. Uan kema
yajaya kipixtoya nopa se anillo tlen ueliyaya kimachilia nochi tlen kichijtoyaj ika se tlamantli
tlen nopa anillos tlen achi pilsiltsitsij, uan ​​yajaya ueliyaya kiita uan kinauatia inintlalnamikilis tlen
kin tlalilijtoyaj.
Pero nopa Elfos ax eliyayaj tlauel amo ouij para kinkitskisej. Kema Sauron kitlalik nopa Se
Ipan imajpil kiixmatiyayaj; uan inijuantij kiixmatkej uan kimachilijkej
para yaya elis ininteco huan nochi cati tequitiyayaj. Teipa ica cualantli huan
majmajtli kinkixtilijkej inin anillos. Pero yajaya momacac cuenta para Toteco quitemactilijtoya huan para nopa
Elfos ax kinkajkayajkej, temitoya ika kualantli; huan hualajqui quintehuito ica
tlateuilistli tlen tlapojtok, kitlajtlanik ma kimakakaj nochi nopa anillos, pampa nopa
Elven-smiths ax ueliskia kichiuasej tlen kichijchiuasej tlaj amo kipiaskia itlalnamikilis uan
tlajtolpaleuilistli. Pero nopa Elfos cholojkej tlen ya; uan eyi tlen inin anillos kinmanauijkej, uan
quinhuicaque huan quintlatijque.
Nama ni eliyayaj nopa Eyi tlen tlami kichijchijkej, uan ​​inijuantij kipixtoyaj nopa
ueyi chikaualistli. Narya, Nenya uan Vilya, kin tokayotiyayaj, nopa Anillos de Fuego,
uan tlen atl, uan ​​tlen ajakatl, tlen kichijchijkej ika rubí, adamant uan zafiro; uan tlen nochi
Elven-rings Sauron tlauel kinekiyaya kin pixtos, pampa katli kinpixtoyaj ipan
inin tlamokuitlauilistli ueliskia ki tsakuilis nopa tlaijiyouilistli tlen tonali uan ki tsakuilis nopa tlaijiyouilistli tlen
tlaltepactli. Pero Sauron ax ueliyaya kin ixmatis, pampa kin makakej ipan nopa
ininma nopa tlalnamijca tlacame, tlen quintlatijque huan ayoc quema quintequihuijque ica tlanemijya quema
Sauron kipixtoya nopa anillo tlen tlanauatia. Yeca nopa Eyi mocajque tlapajpactique pampa inijuanti
san Celebrimbor kichijchijki, uan ​​ima Sauron amo kema kiixmatki
tlen; maske inijuantij nojkia kineltokayayaj nopa Se.
Teipa tlen nopa tonali ayokmo tlami tlateuilistli tlatlajko Sauron uan nopa Elfos; uan Eregion
kiixpolojkej, uan ​​Celebrimbor kimiktijkej, uan ​​nopa puertas tlen Moria kitsakkej. Ipan nopa
tonali nopa tepamitl uan tlamokuitlauilistli tlen Imladris, tlen tlakamej ki notzayayaj Rivendell, eliyaya
kichijchijki Elrond Half-elven; uan uejkajki. Pero Sauron mosentili ipan i
kinmaka nochi nopa Anillos de Poder tlen nojua poliui; uan kinmajmakak nopa seyok
maseualmej tlen tlajko tlali, kichiaj kej nopa kintlalisej ipan itlanauatilis nochi tlen
kinekiyayaj chikaualistli tlen ichtakatsi tlen axkeja inin tlatamachiualistli. Chicome anillos quimacac
nopa enanos; pero tlakamej kinmakak chiknaui, pampa tlakamej kiyejyekojkej ipan ni tlamantli kej ipan sekinok
tlen más mosentlalijtok ipan itlanekilis. Huan nochi nopa anillos catli quinahuatiyaya quincuapolo, nopa
más amo ouij pampa yajaya kipixtoya se parte ipan inin tlachijchiuali, uan ​​inijuantij eliyayaj tlatelchiuanij, uan ​​inijuantij
kintlajtlakoltijkej ipan itlamian nochi tlen kintekiuiyayaj. Nopa enanos nelia tlauel chikauak
uan ouij tij tlatsakuiltis; amo kuali kiijiyouiaj tlen sekinok kinnauatiaj, uan ​​tlen moiljuiaj
ininyolo ohui para tijmachilise, niyon amo hueli mocuepase quen tlayohua. Kitekiuiyayaj
inin anillos san para kitlanisej tomij; pero cualantli huan se hueyi tlanequilistli
tlen oro tlatlayaya ipan ininyolo, tlen tlauel amo kuali teipa ualajki ika itlapaleuilis
tlen Sauron. Kiijtouaj nopa tlapepecholi tlen sejse tlen nopa chikome tlanechikoli tlen
Enano-reyes tlen uejkajkia eliyaya se anillo tlen oro; pero nochi nopa tlaxtlauili tlen uejkajkia eliyayaj
kintlachtekijkej uan nopa Dragones kinkuaj, uan ​​tlen nopa Chikome Anillos se keski eliyayaj
tlatlak ipan tlitl uan se keski Sauron mokuepki.
Tlakamej nesiyaya tlauel amo ouij kin tsaktoyaj. Katli kitekiuiyayaj nopa Nueve Anillos mochijkej chikauakej
ipan inintonal, tlanahuatiani, tetlajchihuiani huan tlahuilanani tlen huejcajquiya. Kiselijkej tlatlepanitakayotl uan ueyi
ricojyotl, nojua mokuepki ipan inin tlaijiyouilistli. Kipixtoyaj, keja nesiyaya, nemilistli tlen axkema tlamis, pero
nemilistli mochijqui axuelij para inijuantij. Ueliskia nejnemisej, tlaj kinekiskiaj, uan ​​amo nochi kinitaskiaj
iixtiyol ipan ni tlaltipaktli tlen eltok tlatsintla tlen tonati, uan ​​ueliyayaj kiitasej tlamantli ipan tlaltepaktli tlen amo nesi
ika tlakamej tlen mikij; pero miak uelta san kiitayayaj nopa tlamantli tlen amo nelia uan tlen amo melauak
Sauron. Uan sejse, nima o teipa, kej inin chikaualistli uan ika
tlen kuali o tlen amo kuali tlen kinekiyayaj ipan ipejya, uetsiyayaj ipan itlanauatilis
nopa anillo tlen kiuikayayaj uan ipan itlanauatilis nopa Se, tlen eliyaya
Sauron's. Uan inijuantij mochijkej para nochipa ax nesiyaya san yajaya tlen kipixtoya nopa Tlanauatili
Xi tsotsona, uan ​​kalakkej ipan nopa tlali tlen tlayouatok. In Nazgûl eliyayaj inijuantij, nopa
Ringwraiths, nopa tlatekipanojketl tlen tlauel temajmati; tzintlayohuilotl yajqui ininhuaya, huan
tzajtziyayaj ica itoscac miquilistli.
Axkan Sauron itlanekilis uan iueyitilis moskaltijtiajki, hasta ayokmo kimatiyaya tleno, uan ​​ya
mosentlalijtok para mochiuas iteko tlen nochi tlamantli tlen onka ipan tlajko tlali, uan ​​para kiixpolos
nopa Elfos, uan ​​para kiixtsaktos, tlaj ueliskia, nopa tlauilankayotl tlen Númenor. Yajaya amo
tlamakaualistli yon tleno tlateuilistli, uan ​​yajaya motokaxti iTeko tlen Tlaltipaktli. Se mascarilla ya nojua
ueliskia kitlalis pampa tlaj kinekiyaya ueliskia kinkajkayauas iniixtololojuan tlakamej, kej nesiyaya
inijuantij ixtlamatkej uan xitlauak. Pero yajaya tlanauatik ika chikaualistli uan ika majmajtli, tlaj ueliskia kinpaleuis; uan
katli kiitakej itlauil moxitiniyaya ipan nochi Tlaltipaktli ki notzaj nopa Tlayoualotl
Tohueyiteco huan quitocaxti nopa Tlatehuijquetl; huan sempa quinsentili itzintla itequihuejcayo nochi
nopa tlamantli tlen amo kuali tlen nopa tonali tlen Morgoth tlen mokauayaya ipan tlaltipaktli o tlatsintla, uan
nopa Orcos eliyayaj ipan itlanauatilis uan momiakilijtoyaj kej chapolimej. Kej nopa nopa Xiuitl Negro
pejki, tlen nopa elfos ki notzaj tonali tlen chololistli. Ipan nopa tonali miakej tlen nopa Elfos tlen
Middle-earth cholok hasta Lindon uan nopaya ipan ueyi atl uan ayokmo kema mokuepas; uan miak
kintsontlamiltijkej Saurón uan itekipanojkauaj. Pero ipan Lindon Gil-galad nojua
kipixki ichikaualis, uan ​​Sauron ayokmo kinekiyaya kipanos nopa tepeme tlen Ered
Luin niyon para kinteuis nopa Puertos; uan Gil-galad ki paleuijkej nopa Númenóreos.
Ipan seyok tlali tlanauatik Sauron, uan ​​katli kinekiyayaj itstosej majkajtokej momanahuiyayaj ipan nopa
tlaltejpochtli tlen kuauitl uan tepetl, uan ​​nochipa majmajtli kintojtokayaya. Ipan ikisayan tonati uan
ika sur nechka nochi tlakamej itstoyaj itlampa itlanauatilis, uan ​​moskaltijkej chikauakej ipan nopa
tonali huan quichijchijque miyac altepeme huan tepamitl ica tetl, huan eliyayaj miyaqui huan
mosisiníaj ipan tatehuilisti huan mocualtalijtoque ica teposti. Para inijuantij Saurón eliyaya se tlanauatijketl uan se dios; uan
tahuel quiimacasiyayaj pampa yaya quiyahualojtoya ichaj ica tlitl.
Nojkia, teipa panok se tlauejkayotl ipan nopa tlateuilistli tlen Sauron ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste.
Pampa, keja kiijtoua nopa Akallabêth, yajaya kiixnamijkej ika ichikaualis Númenor. Uajka
ueyi eliyaya inin chikaualistli uan inintlachiyalis nopa Númenóreos ipan tlajko tonali tlen inin
tlali tlen itekipanojkauan Sauron ax kin tlaijiyouiltiskiaj, uan ​​kichiayayaj
ki chijki ika tlamachilistli tlen ax ueliyaya ki chijki ika chikaualistli, kikajtejki Middle-earth
se kentsi uan yajki Númenor kej se tlatepacholi tlen Tar-Calion nopa tlanauatijketl. Uan nopaya
yajaya mokauayaya, hasta kemaj ika itekiuajkayo kiijtlakos ininyolo miak tlen nopa
maseualmej, uan ​​kintlalik ipan tlateuilistli ininuaya nopa Valar, uan ​​kiampa kiixtsaktoyaj inin tlaijiyouilistli, kej ya
uejkajkia kinekiyaya. Pero nopa tlasosolojli eliyaya tlauel amo kuali tlen Sauron moiljuiyaya, pampa
ya kiilkauak inin chikaualistli nopa tlanauatianij tlen Occidente ika inin kualantli. Nopa tlaltipaktli eliyaya
tlajkoxelo, uan ​​nopa tlali kikuitejki, uan ​​nopa ueyi atl tlejkok ipan ya, uan ​​Saurón
ya iselti temok ipan nopa ueyi ostotl. Pero itonal moquetzqui huan cholojtejqui ipan se tzintlayohuilotl
ajakatl ipan tlajko tlali, kitemojtinemi se kali. Nopona kiitak nopa chikaualistli tlen Gilgalad moskaltijtoya ipan nopa xiuitl tlen ax itstoya, uan ​​ya mosemantoya ipan
uejueyi tlali tlen norte uan oeste, uan ​​ya panotoya nopa Misty Mountains
uan nopa Ueyi Ueyatl hasta kampa iteno Greenwood nopa Ueyi, uan ​​eliyaya
monechkauiyaya kampa eltoya nopa tlali tlen tlauel chikauak kampa achtouia itstoya ika tlaseuilistli. Teipa Sauron
mokuepki ipan itepa ipan nopa Tlali Negro uan moiljuik ipan tlateuilistli.
Ipan nopa tonali nopa Númenóreos tlen kinmakixtijkej tlen tlamiixpoliuilistli cholojkej
ika ikisayan tonati, kej kiijtoua nopa Akallabêth. Inin tlayekanki tlen ni eliyayaj Elendil tlen uejkapantik
uan ikoneuaj, Isildur uan Anárion. Inijuantij eliyayaj ichampoyouaj nopa Tlanauatijketl, iteipan ixhuihua
tlen Elros, pero inijuantij ax kinekiyayaj kitlakakilisej Sauron, uan ​​amo kinekiyayaj
xijchiua tlateuilistli ininuaya nopa tlanauatianij tlen tlali Occidente. Ki tlachiliyayaj inin barcos ika nochi tlen mokauayayaj
temachtli kikajtejkej nopa tlali Númenor kema ayamo ajsiyaya tlauilankayotl. Inijuantij eliyayaj
chicahuaque huan inincuaacalhua huejcapantique, pero nopa ajacatl quinajsito.
uan kin uikak ipan tepeme tlen atl hasta ipan mixtli, uan ​​inijuantij
temokej ipan tlajko tlali kej totomej tlen ajakatl.
Elendil kiuikakej ipan nopa ueyi atl ipan tlali Lindon, uan ​​yajaya mouampo
tlen Gil-galad. Teipa panok nopa ueyatl Lhûn, uan ​​teipa Ered Luin
ki tlalik itlanauatilis, uan ​​imasehualhua itstoyaj ipan miak altepemej ipan Eriador nechka nopa
tlamachtili tlen Lhûn uan Baranduin; pero ihueyi altepetl eltoya Anúminas
nechca nopa atl tlen nopa lago Nenuial. Ipan Fornost ipan nopa North Downs nojkia nopa
Númenóreos itstoyaj, uan ​​ipan Cardolán, uan ​​ipan tepeme tlen Rhudaur; uan torres
ki tlalijkej ipan Emyn Beraid uan ipan Amon Sûl; huan noja mocahuaj miyac
carros uan tekitl tlen tlamixpoliuik ipan nopa altepemej, pero nopa torres tlen Emyn Beraid nojua
xitlachiya campa hueyi atl.
Isildur uan Anárion kiuikakej ika sur, uan ​​teipa kiuikakej
inin barcos tlejko ipan nopa ueyi ueyatl Anduin, tlen kisa tlen Rhovanion uan kalaki ipan
ueyi atl ika oeste ipan Bahía de Belfalas; uan kichijchijkej se tlanauatijkayotl ipan nopa tlaltinij
tlen teipa kitokaxtijkej Gondor, uan ​​nopa Reino del Norte kitokaxtijkej Arnor.
Uejkajkia ipan nopa tonali tlen inin chikaualistli nopa marineros tlen Númenor kichijchijtoyaj
se tlapaleuilistli uan tlali tlen chikauak tlen eltok inakastla Anduin, maske Sauron ipan
nopa tlali chichiltik tlen eltoya nechka ika ikisayan tonati. Ipan nopa tonali tlen panok ipan ni puerto ualajki
san nopa tlaneltokanij tlen Númenor, uan ​​yeka miakej tlen nopa maseualmej tlen itstokej iteno ueyi atl ipan
nopa región eliyayaj ipan nochi o se kentsi sanse ika nopa Elf-friends uan nopa maseualmej tlen
Elendil, huan quinselijque itelpocahua. Nopa ueyi altepetl tlen ni tlanauatijkayotl tlen sur eliyaya
Osgiliath, tlen tlatlajko panoyaya nopa Ueyi Ueyatl; uan nopa
Númenóreos kichijchijkej nopaya se ueyi puente, tlen ipan eltoya torre uan
caltini tlen tetl tlen kualtsi nesiyaya, uan ​​uejueyi barcos tlen tlejkoyayaj tlen ueyi atl uan yauiyayaj
muelles tlen nopa altepetl. Sekinok tlali tlen chikauak kichijchijkej ipan sejse ininma: Minas
Ithil, nopa torre tlen nopa metstli tlen kisa, ika ikisayan tonati ipan se iikxi nopa tepeme
tlen Shadow kej se tlateuilistli para Mordor; uan ika oeste Minas Anor, nopa torre tlen
nopa Tonati tlen temoua, iikxitla tepetl Mindolluin, kej se tlapaleuijketl tlen kinmanauia tlen amo kuali
tlakamej tlen nopa tlamayamitl. Ipan Minas Ithil eltoya ichaj Isildur, uan ​​ipan Minas Anor nopa
ichaj Anárion, pero inijuantij kixelojkej nopa tlanauatijkayotl tlatlajko inijuantij uan ininsiyas
eltoyaj sansejko ipan nopa ueyi kali tlen Osgiliath. Ni tlacame eliyayaj nopa tlayacanani
ininchaj nopa Númenóreos ipan Gondor, pero sekinok tekitl tlen kualtsi uan chikauak
kichijchijkej ipan nopa tlali ipan nopa tonali tlen inin chikaualistli, ipan Argonat, uan ​​ipan
Aglarond, uan ​​ipan Erech; uan ipan nopa circulo tlen Angrenost, tlen tlakamej ki notzaj
Isengard, kichijchijkej nopa Pinacle tlen Orthanc ika tetl tlen ax ueli tlajkoxeloa.
Miak tlamantli tlen patiyo uan miak tlamantli tlen kuali uan tlen tetlajtlachialtia tlen nopa Exilios kipixtoyaj
kiuikakej tlen Númenor; uan tlen nopa tlen más tlaixmatili eliyayaj nopa Chikome Tetl
huan nopa Cuahuitl Chichiltic. Nopa chipauak kuauitl moskalti ika itlajka Nimlot
Nopa yejyektsi tlen moketsayaya ipan ikalijtik nopa tlanauatijketl ipan Armenelos ipan Númenor, achtoui Sauron
tlatlak; uan Nimlot teipa temok tlen nopa kuauitl tlen itoka Tirión, tlen
eliyaya se tlaixkopinkayotl tlen nopa ueyi kuauitl, Telperion chipauak tlen Yavanna kichijki ma
moscaltíaj ipan inintlal nopa Valar. Nopa kuauitl, tlen kiilnamiktok nopa Eldar uan tlen itlauil
Valinor, kitlalijkej ipan Minas Ithil achtoui tlen ichaj Isildur, pampa ya eliyaya
tlen kimakixtijtoya nopa tlakilotl tlen tlamixpoliuilistli; pero nopa teme moxelojtoyaj.
Eyi Elendil quicuic, huan itelpocahua sesen ome. Nopa tlen Elendil kintlalijkej ipan torres
ipan Emyn Beraid, uan ​​ipan Amon Sûl, uan ​​ipan altepetl Anúminas. Pero
tlen ikoneuaj itstoyaj ipan Minas Ithil uan Minas Anor, uan ​​ipan Orthanc uan ipan
Osgiliath. Axkan ni temej kipixtoyaj ni kuajkuali tlamantli tlen ika tlen kiitayayaj ueliskia
xikita ipan inijuantij tlamantli tlen uejka, maske ipan tlali o ipan tonali. Kemantika
san kinextijkej tlamantli tlen eltoya nechka seyok tetl tlen iuaya, pampa nopa tetl sejse
kinnotsayaya sejse; pero katli kipiaya miak chikaualistli ipan ininyolo uan ipan inintlalnamikilis ueliskia
momachtisej kitlalisej inintlachialis kampa kinekisej. Kej nopa nopa Númenóreos kimatiyayaj
tlen miak tlamantli tlen ininkualankaitakauaj kinekiyayaj kiixtsaktosej, uan ​​san achitsin kinmanauijkej
tlachixtokej ipan nopa tonali tlen inin chikaualistli.
Kiijtouaj nopa torres tlen Emyn Beraid ax nelia kichijchijkej nopa Exilios tlen
Númenor, pero kin tlakatij Gilgalad pampa Elendil, iuampo; uan tlen tlachia
Nopa tetl tlen Emyn Beraid kitlalijkej ipan Elostirion, nopa torre tlen más uejkapantik. Nopaya
Elendil kikualchijchiuaskia, uan ​​nopaya kiitaskia nopa ueyi atl tlen moxelojtoya,
kemaj nopa tlauel kinekiyaya yas ipan seyok tlali eltoya ipan ya; uan moiljuia kejatsa yajaya kichiuaskia
kemaj tikita uejka hasta nopa Torre de Avallónë ipan Eressëa, kampa nopa Masterstone mokauayaya, uan ​​nojua mokaua. Ni teme eliyayaj nemacti nopa Eldar para Amandil,
itata Elendil, pampa kinyolchikauas nopa tlaneltokanij tlen Númenor ipan inin tonali tlen tlayouatok,
kemaj nopa elfos ayokmo ueliskia ualasej ipan nopa tlali itlampa itlauil Sauron.
Inijuantij kintokayotiyayaj Palantíri, katli tlachiaj tlen uejka; pero nochi catli itztoyaj
tlen kiuikakej ipan tlajko tlali uejkajkia polijkej.
Kej nopa nopa Exilios tlen Númenor kichijchijkej inintlal ipan Arnor uan ipan Gondor;
pero kema ayamo panoyaya miak xiuitl, nesiyaya ininkualankaitaka, Sauron,
nojkia mokuepki. Yajaya ualajki ichtakatsi, kej ya kiijtojkej, ipan itlanauatijkayo tlen uejkajkia
Mordor tlen panotok tlen nopa Efel Dúath, nopa tepeme tlen tlayouatok, uan ​​nopa tlali
nejnenkej ika Gondor ika ikisayan tonati. Nopona iixco nopa tlamayamitl Gorgorot eltoya
kichijchijki itepa tlen tlauel ueyi uan chikauak, Barad-dûr, nopa Torre Oscura; uan onkayaya se
tepetl tlen tlitl ipan nopa tlali tlen nopa Elfos kitokaxtijkej Orod-ruin. Nelia pampa nopa
pampa Sauron ya kitlalijtoya nopaya ichaj uejkajkia, pampa kitekiuiyaya nopa tlitl tlen
kisayaya nopaya tlen tlatlajko tlali ika itetlajchiuilis uan ika itlachijchiualis; uan ipan
tlatlajko tlen nopa tlali Mordor yajaya kichijchijki nopa anillo tlen tlanauatia. Nopaya axkan
moiljuik ipan tlayoualotl, hasta kemaj kichijchijki se yankuik tlamantli; uan eliyaya
tlauel temomojti, pampa i yejyektsi itlachialis ya polijki para nochipa kemaj ki uikak ipan nopa
ueyi atl ipan nopa atlajtli tlen Númenor. Huan sempa quiitzqui nopa hueyi anillo huan quiyoyonti
ya iselti ika chikaualistli; uan nopa tlaijiyouilistli tlen iixtiyol Sauron se kentsi hasta tlen nopa ueyi
tlatlajko Elfos uan Tlakamej ueliyaya kiijiyouiaj.
Axkan Sauron mosentlalik tlateuis ininuaya nopa Eldar uan nopa tlakamej tlen Westernesse, uan
nopa tlitl tlen nopa tepetl sampa tlatlak. Yeka kiitakej nopa poctli tlen
Orodruin tlen uejka, uan ​​kimachilijkej Sauron mokuepki, nopa Númenóreos
sampa kitokaxtijkej nopa tepetl Amon Amarth, tlen eli tepetl Doom. Uan Sauron
kisentili miak chikaualistli tlen itekipanojkauan tlen ualayayaj ika ikisayan tonati uan ika sur; uan
tlatlajko inijuantij eliyayaj se keski tlen nopa ueyi tlakamej tlen Númenor. Pampa ipan nopa tonali tlen
nopa tlali tlen Sauron itstoya ipan nopa tlali, ininyolo nechka nochi imasehualhua eltoyaj
mokuepki kampa tlayoualotl. Yeca ipan nopa tonali miyac tlen yajque ipan hueyi atl para campa hualquisa tonati
uan kichijchijki tepamitl uan kali ipan iteno ueyi atl tlen ya kinekiyaya.
uan inijuantij ki tekipanojkej ika pakilistli ipan Middle-earth. Pero pampa ichicahualis
Gil-galad ni tlateuianij, tlanauatianij tlen kipiaj chikaualistli uan tlen amo kuali, pampa miakej kikuitokej
ininchajchaj ipan nopa sur tlen uejka; nojua onkayaya ome, Herumor uan Fuinur,
tlen moskaltijtiajki tlatlajko tlen Haradrim, se ueyi uan tekualankaitalistli tlen itstoyaj ipan
nopa uejueyi tlali tlen eltok ika sur tlen Mordor tlen eltok iteno Anduin.
Huajca quema Sauron quiitac para ajsic hora, hualajqui ica miyac chicahualistli para quintehuis nopa yancuic
tlali Gondor, uan ​​kikuito Minas Ithil, uan ​​kiixpolo nopa kuauitl chipauak tlen
Isildur tlen moskalti nopaya. Pero Isildur cholo, uan ​​kiuikak se xinachtli tlen
Tree yajqui ihuaya isihua huan itelpocahua ipan se barco hasta nopa hueyatl, huan yajque
tlen ikamak Anduin kitemojtinemiyaya Elendil. Ipan nopa tonali Anárion kipixtoya Osgiliath
iuaya nopa tlateuijketl, uan ​​ipan nopa tonali kikixtijkej sampa ipan tepeme; pero
Sauron sampa kisentili chikaualistli, uan ​​Anárion kimatiyaya tla amo tlapaleuilistli monekiyaya
ualas itlanauatilis ax uejkauaskia.
Huan Elendil huan Gil-galad mocamahuijque san sejco pampa quimachilijque para
Sauron moskaltiskia tlauel chikauak uan kintlaniskia nochi ikualankaitakauaj sejse,
tlaj amo mosentlaliskiaj kiixnamikisej. Yeka kichijchijkej nopa Liga tlen eli
ki notzaj nopa Última Alianza, uan ​​yajkej ika ikisayan tonati ipan Middle-earth kisentilijtoyaj se
ueyi tlateuilistli tlen Elfos uan Tlakamej; uan moketsakej se kentsi ipan Imladris. Kiijtouaj
tlen nopa tlateuianij tlen nopaya mosentilijtoyaj eliyayaj más yejyektsitsij uan más kualtsitsij ika inintepos uan amo
tlen ueli tlen ya ki itstokej ipan Middle-earth, uan ​​ax onka seyok tlen tlauel ueyi
mosentilijtoyaj pampa nopa tlatehuijkamej tlen Valar yajkej tlateuitij ika Thangorodrim.
Ika Imladris kiixnamijkej nopa Misty Mountains ika miak pasos uan nejnenkej
ipan nopa ueyatl Anduin, uan ​​kiampa tlami ajsitoj ipan nopa soldados tlen Sauron ipan
Dagorlad, nopa Tlali tlen Tlauilankayotl, tlen eltok ixpan nopa puerta tlen nopa Tlali Negro. Nochimej
tlen yoltokej moxelojtoyaj ipan nopa tonali, uan ​​se keski tlen nochi tlamantli, hasta tlen tlapialmej
uan totomej, kinpantik ipan sejse tlali, san nopa Elfos. San inijuantij eliyayaj
amo moxelo uan ki tokili Gil-galad. Ika nopa enanitos se keskij tlateuiyayaj ipan sejse lado;
pero ichampoyouaj Durin tlen Moria tlateuiyayaj iuaya Saurón.
In tlateuianij tlen Gil-galad uan Elendil kipixkej nopa tlatlanilistli, pampa inin chikaualistli nopa Elfos
nojua eliyaya ueyi ipan nopa tonali, uan ​​nopa Númenóreos eliyayaj chikauakej uan uejueyij, uan
temajmati ipan inincualancayo. Axaka ueliyaya kiixnamikis Aeglos nopa lanza tlen Gil-galad;
uan nopa machete tlen Elendil kin temiti Orcos uan Tlakame ika majmajtli, pampa tlauiyaya ika nopa
itlauil tonati uan metstli, uan ​​kitokaxtijkej Narsil.
Teipa Gil-galad uan Elendil panokej ipan Mordor uan kiixtsakkej nopa
itepa Sauron; huan quiyahualojque nopa altepetl para chicome xihuitl, huan tlaijiyohuijque
tlauel tlaijiyouilistli ika tlitl uan ika flechas uan pernos tlen nopa tlateuijketl, uan ​​Sauron kititlanki
miak tlateuilistli inin tlateuilistli. Nopona ipan nopa tlamayamitl tlen itoca Gorgorot Anárión icone
Elendil quimictijque, huan miyac sequinoc. Pero ipan itlamian nopa tlauilankayotl eliyaya tlauel chikauak hasta
Sauron iselti kisayaya; uan moteuik ininuaya Gil-galad uan Elendil, uan ​​inijuantij
nochi ome kinmiktijkej, uan ​​nopa machete tlen Elendil tlajkoxelo itlampa kema uetsiyaya. Pero Sauron
nojkia kiuikakej, uan ​​ika nopa tlajko tlen Narsil Isildur ki tsontekontlalik nopa Tlanauatili
Anillo tlen ima Saurón uan kikuik para iaxka. Teipa Sauron eliyaya para nopa
tonali tlami, uan ​​yajaya kikajtejki itlakayo, uan ​​itonal cholok uejka uan motlati ipan
tlali tlen tlasoli; uan ayokmo nesiyaya ipan miak xiuitl.
Kej nopa pejki nopa eyi xiuitl tlen tlaltepaktli, teipa tlen nopa tonali tlen más uejkapantik uan nopa chichiltik
Xiuitl; uan nojua onkayaya tlachialistli ipan nopa tonali uan nopa tlalnamikilistli tlen pakilistli, uan ​​pampa
uejkajki nopa chipauak kuauitl tlen Eldar xochiyouayaya ipan inin kalijtik nopa tlanauatianij tlen tlakamej, pampa
nopa xinachtli tlen kimakixtijtoya Isildur kitlalik ipan nopa altepetl Anor pampa kiilnamiki
tlen iikni, kema ayamo kisayaya tlen Gondor. Itekipanojkauan Saurón kintlanilijkej
uan mosemankej, pero ax nochi kintsontlamiltijkej; uan maske miakej tlakamej mokuepkej
axkan tlen amo kuali uan mochijqui ininmaco nopa herederos tlen Elendil, nojua miakej
kiilnamijkej Sauron ipan ininyolo uan kinkualankaitakej nopa tlanauatijkayotl tlen Occidente. In
Dark Tower ki tlalijkej ipan tlali, uan ​​nojua eltoya itzinpehualtil, uan ​​eliyaya
ax kiilkauaj. In Númenóreos nelia kitlalijkej se tlamokuitlauijketl ipan tlali Mordor, pero
axaka ueliyaya itstos nopaya pampa tlauel majmauiyaya tlen kiilnamikiyaya Sauron, uan
pampa nopa tepetl tlen tlitl tlen eltoya nechka Barad-Dûr; uan nopa tlamayamitl tlen
Gorgoroth temitoya ica soquitl. Miak tlen nopa Elfos uan miak tlen nopa Númenóreos
uan tlen tlakamej tlen eliyayaj inin tlapaleuijkauan tlen mijkej ipan nopa tlateuilistli uan nopa tlateuilistli; uan
Elendil nopa Ueyi Tlanauatijketl uan Gil-galad nopa Ueyi Tlanauatijketl ayokmo itstoyaj. Axkema sampa eliyaya
se tlanechikoli kej nopa, yon amo onkayaya se liga tlen elfos uan tlakamej; pampa teipa
Ipan tonali Elendil nopa ome ichampoyouaj moxelojkej.
Nopa anillo tlen tlanauatia panok tlen nopa tlaixmatilistli hasta tlen nopa ixtlamatkej ipan nopa tonali; nojuan
ax eliyaya tlen ax kichijchijtoyaj. Pampa Isildur ax kinekiyaya kinmakas Elrond uan Círdan tlen
moketsayaya. Ki tlajtolmakakej ma ki tlamotla ipan tlitl tlen Orodruin nechka, ipan
tlen kichijchijtoyaj, para ma ixpoliui, uan ​​ichikaualis Sauron ma eli para
nochipa tlami, uan ​​yajaya san mokauas keja se tlauili tlen amo kuali ipan nopa
huactoc tlali. Pero Isildur amo kiseli nopa tlajtolpaleuilistli, kiijtok: 'Ni nijpias kej se oro
pampa mijqui notata huan noicni. ¿Ax na tlen nij tlaijiyouilti nopa tlateuijketl
mikilistli?' Uan nopa anillo tlen kipixtoya nesiyaya tlauel yejyektsi
tlen; huan amo quinejqui ma quisosoloca. Kikuito uan yeka mokuepki ipan
achtoui yajki Minas Anor, uan ​​nopaya kitlalik nopa kuauitl chipauak pampa kiilnamiki iikni
Anárion. Pero nimantsi yajki, uan ​​kema ya ki tlajtolmakak Meneldil, i
ikone iikni, uan ​​kimakatoya nopa tlanauatijkayotl tlen sur, yajaya kikixtik nopa
Ring, para elis se herencia tlen ichaj, uan ​​nejnenki ika norte tlen Gondor ika nopa
ojtli tlen Elendil ualayaya; uan kikajtejki nopa Tlanauatijkayotl tlen Sur, pampa yajaya kinekiyaya
para kiselis itlanauatilis itata ipan Eriador, uejka tlen itlauil nopa Tlali Negro.
Pero Isildur ki tlaijiyouiltijkej ika se ueyi pamitl tlen Orcs tlen mokauayayaj ipan nopa Misty
Tepeme; uan san nima temokej ipan ichaj tlen eltoya tlatlajko tlen nopa
Greenwood uan nopa ueyi ueyatl, nechka Loeg Ningloron, nopa Gladden Fields, pampa
amo tleno kichijki uan amo kitlalik se tlamokuitlauijketl, pampa moiljuik nochi ikualankaitakauaj kintsontlamiltijtoyaj.
Nopaya kinmiktijkej nechka nochi imaseualjuaj, uan ​​tlatlajko inijuantij itstoyaj eyi tlayekankej
ikoneuaj, Elendur, Aratán uan Cirión; pero isiua uan itelpoka tlen teipa ejketl, Valandil,
ya kistejtoya ipan Imladris kema yajki ipan nopa tlauilankayotl. Isildur iselti cholok ika
kiijtosneki nopa anillo, pampa kemaj kitlaliyaya amo nochi kiitayayaj; pero nopa Orcos
kitemojtinemiyaya ika tlaajhuiyakayotl uan ika tlaltejpoktli, hasta ajsito ipan ueyatl uan moatsonpoliuilti. Nopaya
nopa anillo ki tlaxtlauak uan ki tlaxtlauik tlen kichijchijki, pampa kikixtijkej tlen imajpil kema ya
motlalojtiyajqui, huan mocuapolo ipan atl. Teipa nopa Orcos kiitakej kemaj tekitiyaya ipan nopa
hueyatl, huan quihuitejque ica miyac cuatlamintli, huan ya nopa elqui itamiya. San eyi tlen
imasehualhua sampa mocuepque ipan nopa tepeme quema ya huejcajtoyaj nejnemiyayaj; uan tlen ni
se eliyaya Ohtar i esquire, tlen ki makak nopa tlajko tlen nopa
espada tlen Elendil.
Kej nopa Narsil ajsito ipan ima Valandil, Isildur itekiuajkayo, ipan
Imladris; pero nopa machete tlapojtoya uan itlauil tlamiyaya, uan ​​ax
yankuik kichijchijtokej. Uan tlamachtijketl Elrond kiijtok ax panoskia nopa hasta kema
Nopa anillo tlen tlanauatia moneki sampa moajsis uan Sauron moneki mokuepas; pero nopa tlachialistli tlen
Elfos uan tlakamej eliyaya pampa ni tlamantli amo kema panoskia.
Valandil kiseli ichaj ipan Annúminas, pero ialtepe ayokmo tlauel momiakilijtoyaj, uan
tlen nopa Númenóreos uan tlen nopa tlakamej tlen Eriador mokauakej axkan tlauel pilkentsi para
masehualme nopa tlali zo para quimocuitlahuise nochi calme tlen Elendil quisencajtoya; ipan Dagorlad,
uan ipan Mordor, uan ​​ipan nopa Gladden Fields miakej uetsiyayaj. Uan ualajki
panok teipa tlen nopa tonali tlen Eärendur, nopa chikome tlanauatijketl tlen quitoquili Valandil, tlen nopa
Tlakamej tlen Westernesse, nopa Dúnedain tlen Norte, moxelojkej ika piltetsitsij
tlanauatianij uan tlanauatianij, uan ​​ininkualankaitakauaj kintsontlamiltijkej sejse. Nochipa inijuantij
tlamiyaya ika xiuitl, hasta inin ueyitilis panok, san mokauayaya xoxouik tepetini ipan
nopa sacatl. Teipa ayokmo tleno mokauayaya tlen inijuantij, san se altepetl tlen amo kinixmatiyayaj tlen nejnemiyayaj
ichtacatzi ipan cuatitlamitl, huan sequinoc tlacame ax quimatiyayaj ininchajchaj niyon tlen inintequi
paxalohuani, uan ​​san ipan Imladris, ipan ichaj Elrond, inintatajuan eliyayaj
ilkauak. Nojkia nopa machete tlen ika tlateuiyayaj tlauel kinpatiitayayaj ipan miak ininnemilis tlakamej
ika nopa herederos tlen Isildur; uan inin familia, tlen tetaj hasta ikone, mokauayaya sanse.
Ipan sur nopa tlanauatijkayotl tlen Gondor mokauak, uan ​​se kentsi iueyitilis moskalti,
hasta kiilnamik nopa ricojyotl uan iueyitilis Númenor kema ayamo uetsiyaya. Uejueyi torre tlen
maseualmej tlen Gondor kichijchijkej, uan ​​tlali tlen chikauak, uan ​​puertos tlen miak barcos; uan nopa
Nopa corona tlen kipia ieltlapal tlen nopa tlanauatianij tlen tlakamej tlauel kipatiitayayaj maseualmej tlen miak tlaltinij
uan tlajtoli. Miak xiuitl nopa chipauak kuauitl moskalti ixpan ichaj nopa tlanauatijketl ipan
Minas Anor, nopa xinachtli tlen nopa kuauitl tlen Isildur kikixtik tlen tlauel uejka
ueyi atl tlen Númenor; uan nopa xinachtli tlen achtoui ualayaya tlen Avallónë, uan ​​achtoui
tlen Valinor ipan nopa tonali achtoui kemaj nopa tlaltipaktli eliyaya telpokatl.
Nojkia ipan itlamian, ipan nopa xiuitl tlen tlauel uejkapantik tlen Middle-earth, Gondor
tlami, uan ​​iteipan ixhui Meneldil ikone Anárion amo tlami. Pampa ieso nopa
Númenóreos mosentlalijkej ika sekinok tlakamej, uan ​​inin chikaualistli uan
inin tlalnamikilistli ayokmo uejkauak, uan ​​ininnemilis ayokmo uejkauak, uan ​​nopa tlamokuitlauilistli tlen
Mordor kochki. Huan ipan nopa tonali tlen Telemnar, nopa expa huan 20 tlen nopa
linea de Meneldil, se kokolistli ualajki ipan ajakatl tlen tlayouatok tlen kisayaya ika ikisayan tonati, uan ​​kinmikti nopa
King uan ikoneuan, uan ​​miakej maseualmej tlen Gondor mijkej. Teipa nopa
nopa tepamitl tlen eltoya iteno Mordor ayokmo onkayaya, uan ​​Minas Ithil ayokmo tleno kipixtoya
maseualmej; uan tlen amo kuali sampa kalajki ipan nopa Tlali Negro ichtaka, uan ​​nopa tlitl tlen
Gorgoroth kin tsotsonayaya keja se ajakatl tlen tlaseseya, pampa nopaya mosentilijtoyaj tlayouatok tlamantli. Elij
kiijtok ni nelia eliyayaj theÚlairi, tlen Sauron kintokayoti Nazgûl, nopa Nueve
Ringwraiths tlen uejkajkia motlatijtoyaj, pero mokuepkej amantsi para kiyektlaliskej nopa
ojtli tlen ininTeco, pampa yajaya sampa pejtoya moscaltía.
Uan ipan nopa tonali tlen Eärnil kichijkej inin achtoui tlateuilistli, uan ​​ualajkej ika tlayoua
tlen Mordor ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Mountains of Shadow, uan ​​kikuito Minas Ithil
pampa ininchaj; uan kichijkej se tlali tlen tlauel temomojti uan amo aka ueliyaya kiitas
ipan ya. Teipa ki tokayotijkej Minas Morgul, nopa torre tlen tetlajchiuilistli; uan Minas
Morgul nochipa tlateuiyaya ika Minas Anor ipan oeste. Teipa Osgiliat, tlen ipan
nopa tlapololistli tlen maseualmej ya uejkajkia kinkauak, mochijqui se tlali tlen tlasosololi uan se
altepetl tlen ajakamej. Pero Minas Anor quiijiyohui huan quitocajti sempa Minas Tirit.
nopa torre tlen tlamokuitlauia; pampa nopona nopa tlanahuatiani tlanahuatijque ma quichihuaca ipan nopa altepetl se chipahuac
torre, tlauel uejkapantik uan yejyektsi, uan ​​iixtiyol kiitayaya miak tlaltinij. Nojua tlauel yolpaki uan chikauak
eliyaya nopa altepetl, uan ​​ipan nopaya nopa chipauak kuauitl nojua xochiyouayaya se kentsi iixpa nopa kali
tlen nopa tlanauatianij; uan nopaya nopa tlen mokauayaya tlen nopa Númenóreos nojua kimanauiyayaj nopa
ojtli tlen nopa ueyatl ika nopa temomojti tlen Minas Morgul uan ika nochi nopa
ininkualankaitakauaj tlen Occidente, Orcos uan tekuanimej uan amo kuali tlakamej; uan kiampa nopa tlaltinij tlen eltok tlakuitlapan
inijuantij, ika oeste tlen Anduin, kinmanauiyayaj tlen tlateuilistli uan tlaxoxotonialistli.
Nojkia Minas Tirith kiijiyouik teipa tlen nopa tonali tlen Eärnur, ikone Eärnil, uan ​​nopa tlami
Tlanauatijketl tlen Gondor. Yajaya tlen tlejkok iselti hasta ipuertas Minas Morgul para kiixnamikis
nopa tlateuilistli tlen nopa Morgul-tlanauatijketl; uan kiixmatki ipan se tlateuilistli, pero yajaya
kintemakaj nopa Nazgûl uan kiuikakej yoltokej ipan nopa altepetl tlen tlaijiyouilistli, uan ​​ax tleno yoltokej
tlakatl sampa kiitak. Axkan Eärnur ax kikajtejki se iteixmatka, pero kemaj nopa tlanauatianij
amo uelki nopa Mayordomos tlen ichaj Mardil nopa Fiel kinauatik nopa altepetl uan itlal tlen nochipa moskaltijtiuetsi; uan nopa Rohirrim, nopa cahuayojme tlen tlali Norte, ualajkej uan mochantitoj
ipan nopa tlali xoxouik tlen Rohan, tlen achtoui itoka eliyaya Calenardhon uan eliyaya se parte
tlen nopa tlanauatijkayotl tlen Gondor; uan nopa Rohirrim kin paleuiyaya nopa tlanauatianij tlen nopa altepetl ipan inin
tlauilankayotl. Huan yase ica norte hasta nopa hueyat Rauros huan nopa puertas ten Argonat.
onkayaya sekinok tlamokuitlauilistli, chikaualistli tlen más uejkajkia tlen maseualmej amo tlauel kimatiyayaj,
tlen nopa tlamantli tlen amo kuali amo ueliyaya kiijiyouia, hasta kemaj moskaltijtoya
tonali inin tlayoualotl, Sauron, sampa kisas. Huan hasta nopa tonali elqui
xiuala, ayokmo kemaj teipa tlen nopa tonali tlen Eärnil nopa Nazgûl mosentlalijkej kiixkotonasej nopa ueyatl
o para kisasej tlen ininaltepe ika se tlamantli tlen nesi ika tlakamej.
Ipan nochi tonali tlen nopa eyi xiuitl, teipa tlen uetsiyaya Gil-galad, tlamachtijketl Elrond
mochantlali ipan Imladris, uan ​​nopaya kinsentili miak Elfos, uan ​​sekinok maseualmej tlen ixtlamatij
uan chikaualistli tlen nochi ininchampoyouaj tlen tlajko tlali, uan ​​yajaya kinmokuitlaui
ipan miak ininnemilis tlakamej nopa tlalnamikilistli tlen nochi tlen eliyaya xitlauak; uan nopa kali
tlen Elrond eliyaya se tlapaleuilistli para tlen siyajtoyaj uan tlen tlaijiyouiltiyayaj, uan ​​se tesoro tlen kuali
tlajtolpaleuilistli uan tlalnamikilistli. Ipan nopa kali itstoyaj nopa herederos tlen Isildur, ipan
konetl uan ueuejtlakatl, pampa inin estli eliyaya sanse ika Elrond iselti,
uan pampa kimatiyaya ika itlalnamikilis se tlen inijuantij ualaskia tlen se
ueyi tlajko kitlalijkej ipan nopa tlami tekitl tlen nopa tonali. Huan hasta ajsic nopa tonali
nopa tlajko tlen Elendil iespada kinmakakej Elrond, kemaj nopa
tonali tlen nopa Dúnedain tlayouatok uan mochijkej se maseualmej tlen san tlapic.
Ipan Eriador Imladris eliyaya nopa ueyi kali kampa itstoyaj nopa Altos Elfos; pero ipan nopa Gray
Ipan nopa puertos tlen Lindon, nojkia mokauayayaj se kentsi tlen nopa maseualmej tlen Gil-galad
Elvenking. Kemantika yauiyayaj ipan tlali Eriador, pero pampa
miakej itstoyaj nechka iteno ueyi atl, kichijchiuayayaj uan kinmokuitlauiyayaj nopa barcos tlen elfos kampa nopa achtoui tlakamej tlen tlauel mokuesojtoyaj ika tlaltipaktli yauiyayaj
nopa Occidente tlen más uejka. Círdan nopa tlachijchijketl tlen barcos eliyaya tlanauatijketl tlen nopa puertos uan tlauel chikauak
tlatlajko tlen Tlalnamikij.
Ika nopa eyi anillos tlen nopa elfos kipixtoyaj amo tlapajpaktik, amo onkayaya se tlajtoli tlen tlapojtoya
nochipa tlajtojtoyaj tlatlajko tlen ixtlamatkej, uan ​​san se kentsi tlen nopa Eldar kimatiyayaj kanke itstoyaj
tlen temakak. Nojkia kema Sauron uetsiyaya inin chikaualistli nochipa tekitiyaya, uan ​​kanke
mokauayayaj nopaya ika pakilistli nojkia itstoyaj uan nochi tlamantli eliyaya tlapajpaktik ika nopa tlaijiyouilistli tlen
nemilis. Yeka kema ayamo tlamiyaya nopa eyi xiuitl, nopa elfos kimachilijkej nopa anillo
tlen Sapphire eltoya iuaya Elrond, ipan nopa yejyektsi tlamayamitl tlen Rivendell, tlen eltoya ipan ichaj
nopa sitlalimej tlen iluikak tlauel tlauiyayaj; kemaj nopa Anillo de Adamant eltoya ipan
Tlali tlen Lórien kampa itstoya nopa siuatl Galadriel. Se siuatlanauatijketl eliyaya tlen nopa
elfos tlen tlali, isiua Celeborn tlen Doriath, uan ​​yajaya iselti eliyaya tlen nopa
Noldor uan kiilnamijki nopa tonali tlen panok ipan Valinor, uan ​​ya eliyaya nopa
más chikauak uan más yejyektsi tlen nochi nopa Elfos tlen mokauakej ipan Middle-earth. Pero nopa Chichiltik
Ring mokauayaya tlatitok hasta tlami, uan ​​axaka eliyaya san Elrond uan Galadriel uan
Círdan kimatiyaya ajkia kichijtoyaj.
Kej nopa eliyaya ipan ome tlali nopa pakilistli uan kuajkuali tlen nopa Elfos mokauayaya
nojua ax kipoloua kemaj nopa Edad kiijiyouik: ipan Imladris; uan ipan Lothlórien, nopa
tlali tlen motlatijtok tlatlajko Celebrant uan Anduin, kampa nopa kuauitl kipixtoyaj xochitl tlen oro
uan axkema Orc o tlen amo kuali amo ueliyaya ualas. Nojkia miakej tlajtoli kikakiyayaj tlatlajko
nopa elfos moiljuiyayaj, tlaj Sauron sampa ualas, uajka yajaya
xijtemo nopa anillo tlen tlanauatia tlen polijki, o tla kuali eliskia ikualankaitakauaj kinextiskiaj
huan xijtzontlamiltica; pero ipan tlen ueli tlamantli nopa chikaualistli tlen nopa Eyi moneki tlamis uan nochi
tlamantli tlen inijuantij kipixtokej moneki ixpoliuis, uan ​​kiampa nopa Elfos moneki panosej ipan
tlayoua uan nopa tlanauatijkayotl tlen tlakamej peua.
Huan quej nopa eltoc hasta ama: nopa Se huan nopa Chicome huan nopa Chicnahui eltoc
tlamixpoliuik; uan nopa eyi ya panokej, uan ​​ininuaya ya nopa eyi xiuitl
tlami, uan ​​nopa tlapoualistli tlen nopa Eldar ipan Middle-earth nechka tlamis. Nopa eliyayaj
nopa xiuitl tlen tlami, uan ​​ipan inijuantij nopa itlamian xochitl tlen nopa elfos ika ikisayan tonati tlen ueyi atl
ualajki ipan i metstli. Ipan nopa tonali nopa Noldor nojua nejnemiyaya ipan Hither Lands,
más chikauakej uan más yejyektsitsij tlen nochi tlaltipaktli, uan ​​inintlajtol nojua
kikakij ika inakas tlen mikij. Miak tlamantli tlen yejyektsitsij uan tlen tetlajtlachialtia mokauayaya ipan Tlaltipaktli ipan
nopa tonali, uan ​​miak tlamantli tlen amo kuali uan tlen temomojti: Orcos onkayaya uan trolls uan
dragón uan tlapialmej tlen uetsij, uan ​​sekinok tlapialmej tlen uejkajkia uan ixtlamatkej tlen itstokej ipan cuatitlamitl tlen
inintoka kiilkauaj; Enanitos nojua tekitiyayaj ipan tepeme uan tekitiyayaj ika miak chikaualistli
tlachijchiuali ika tepostli uan tetl tlen axaka ueli kiixnamiki. Pero nopa tlanauatijkayotl tlen
Tlakamej mosentlalijtoyaj uan nochi tlamantli mopatlayaya, hasta kemaj tlami nopa Dark Lord
sampa kisayaya ipan Mirkwood.
Uejkajkia itoka nopa tepetl eliyaya Greenwood the Great, uan ​​iueyitilis
nopa pasillos uan pasillos eliyayaj kampa itstoyaj miak tlapialmej uan totomej tlen tlatsotsonaj; uan
nopaya eltoya itlanauatijkayo Tlanauatijketl Thranduil tlatsintla nopa kuauitl uan nopa haya. Pero teipa
miak xiuitl, kemaj nechka se eyi tlen nopa xiuitl tlen onkayaya ipan Tlaltipaktli, se
tzintlayohuilotl motlalojtiyajqui quentzi ipan nopa cuatitlamitl tlen sur, huan majmajtli nejnemiyaya
nopaya ipan tlayoualotl; tlapialmej tlen uetsiyayaj ualayayaj tlateuiyayaj, uan ​​tlapialmej tlen amo kuali uan amo kuali
quitlalijque nopona inintlaquetzalhua.
Teipa kipatlakej itoka nopa tepetl uan kitokaxtijkej Mirkwood, pampa nopa
nopa tlayoua tlauel uejka eltoya, uan ​​amo miakej kinekiyayaj panosej, san ipan norte
kanke Thranduil imasehualhua nojua kipixtoyaj tlen amo kuali. Kanke ualayaya san se keskij ueliyayaj
xikijto, uan ​​uejkajki hasta nopa Tlalnamikijketl ueliyaya kiixmatki. Eltoya itlauil
Sauron uan nopa tlanextili tlen ika mokuepas. Pampa quisqui tlen nopa huactoc tlali campa hualquisa tonati
kipixki ichaj ipan sur tlen nopa tepetl, uan ​​achitsin moskalti uan kipixki itlachiyalis
nepa sempa; mochijqui ichaj ipan se tepetl catli tzintlayohuilotl huan nopona tetlajchihuiyaya.
uan nochi maseualmej ki majmauiyayaj nopa Tetlajchiuijketl tlen Dol Guldur, uan ​​nojua ax kimatiyayaj kenijkatsa
ueyi eliyaya inin peligro.
Maske nopa achtoui tlayoualotl kimachilijkej ipan Mirkwood nopaya monextik ipan oeste tlen
Tlajko tlali nopa Istari, tlen tlakamej ki notzayayaj nopa tetlajchiuiani. Axaka kimatiyaya ipan nopa tonali
kanke euayayaj, san Círdan tlen nopa Puertos, uan ​​san Elrond uan
Galadriel kinextik tlen ualajki ipan ueyi atl. Pero teipa quiijtojque
tlatlajko tlen nopa Elfos tlen eliyayaj tlajtol pannextiani tlen kintitlankej nopa tlanauatianij tlen Occidente para
xikin tlatsakuilti ichikaualis Sauron, tla sampa moketsas, uan ​​xikinyoltilana Elfos uan
Tlacame huan nochi tlamantli tlen yoltoque tlen cuali ininyolo para quichihuase tequitl tlen tetic. Ipan itlachialis tlakamej
monextijkej, uejkajkia pero chikauak, uan ​​amo tlauel mopatlakej ika xiuitl, uan ​​uejueyij
pero san nima, maske tlauel kintekipachouayaya; hueyi inintlalnamiquilis quipixque, huan miyac
chikaualistli tlen itlalnamikilis uan ima. Uejkajki nejnenkej uejka uan uejka tlatlajko Elfos uan
Tlakamej, uan ​​nojkia tlajtolmoyauayayaj ininuaya tlapialmej uan totomej; uan nopa maseualmej tlen
Middle-earth kinmakak miak inintoka, pampa inin melauak inintoka amo kinextijkej.
Tlayekankej tlen inijuantij eliyayaj katli nopa Elfos kintokayotiyayaj Mithrandir uan Curunír,
pero tlakamej tlen norte kintokayotiaj Gandalf uan Saruman. Ika ni Curunír eliyaya nopa
tlen ueyi uan ualajki achtoui, uan ​​teipa ualajki Mithrandir uan Radagast, uan ​​sekinok tlen
nopa Istari tlen yajki ika ikisayan tonati tlen tlajko tlali, uan ​​ax kalakij ipan ni
tlapoualistli. Radagast eliyaya inin iuampo nochi tlapialmej uan totomej; pero Curunír yajki más
tlatlajko tlakamej, uan ​​yajaya tlauel ixtlamatki ika tlajtoli uan kuali kimatiyaya nochi tlamantli tlen
herrería. Mithrandir eliyaya tlen más nechka ipan tlajtolpaleuilistli ika Elrond uan nopa Elfos. Ya
nejnenki uejka ipan Norte uan Oeste uan amo kema ipan yon se tlali kichijki tlen uejkauas
kali; pero Curunír yajki kampa kisa tonati, uan ​​kema mokuepki mochantito ipan
Orthanc ipan nopa Anillo de Isengard, tlen nopa Númenóreos kichijchijkej ipan nopa tonali tlen
inin chikaualistli.
Nochipa tlauel tlachixtoya eliyaya Mithrandir, uan ​​yajaya eliyaya tlen tlauel moiljuiyaya tlen
tzintlayohuilotl ipan Mirkwood, pampa maske miakej moiljuiyayaj kichijchijtoyaj nopa
Ringwraiths, yajaya majmauiyaya pampa nelia eliyaya nopa achtoui tlauili tlen Sauron tlen mokuepaskia;
uan yajki Dol Guldur, uan ​​nopa Tetlajchiuijketl cholok tlen ya, uan ​​nopaya onkayaya se
tlaseuilistli tlen uejkaua. Pero teipa nopa tlauili mokuepki uan ichikaualis
incrementado; huan ipan nopa tonali pejqui nopa Consejo tlen Tlalnamiquini tlen itoca
nopa Consejo Blanco, uan ​​nopaya itstoyaj Elrond uan Galadriel uan Círdan, uan ​​sekinok
tlanauatianij tlen Eldar, uan ​​ininuaya itstoyaj Mithrandir uan Curunír. Uan Curunír
(ya nopa eliyaya Saruman nopa chipauak) kitlapejpenijkej ma eli inintlayekanka, pampa yajaya kipixtoya miak
momachtik nopa tepostli tlen Sauron tlen uejkajkia. Galadriel nelia kinekiyaya nopa
Mithrandir monekiyaya elis tlayekanki tlen nopa Consejo, uan ​​Saruman kinkualankaitak pampa,
pampa iueyitilis uan itlanekilis tlen tlanauatis moskaltijtiajki; pero Mithrandir amo kinejki nopa
tekitl, pampa ax kipiaskia tlasenkaualistli uan ax tleno tlaneltokalistli, san ika tlen kintitlankej
ya, uan ​​yajaya ax mokauas kampa ueli yon ax tleno kinotsasej. Pero
Saruman axkan pejki momachtia nopa tlamachtili tlen nopa Anillos de Poder, tlen kichijchijkej uan
inin historia.
Axkan nopa tlauili moskaltijtiuetsiyaya, uan ​​ininyolo Elrond uan Mithrandir
tzintlayohuili. Yeka se tonali Mithrandir ika miak peligro sampa yajki Dol Guldur
uan nopa ostotl tlen nopa Tetlajchiuijketl, uan ​​kiixmatki tlen melauak tlen kimajmatiyaya, uan ​​cholok.
Uan mokuepki kampa Elrond kiijtok:
'Melauak, ay, eli to tlayejyekol. Ni ax se tlen nopaÚlairi, pampa miakej uejkajkia
atlak. Elij Sauron iselti tlen sampa moskaltijtok uan axkan moskaltijtiuetsi;
uan sampa kisentilia nochi nopa anillos ipan ima; uan nochipa kitemoua tlajtoli tlen
nopa Se, uan ​​tlen nopa Herederos tlen Isildur, tlaj nojua itstokej ipan Tlaltipaktli.'
Uan Elrond kinankili: 'Ipan nopa hora kema Isildur kikuito nopa Anillo uan amo kinekiyaya
xik maka, ni tlaijiyouilistli kichijkej, pampa Sauron ma mokuepa.'
'Pero nopa Se polijki,' kiijtok Mithrandir, 'uan kemaj nojua motlatijtok, uelis
xijnauati nopa tlateuijketl, tlaj tijsentilisej tochikaualis uan amo uejkauas.'
Teipa kinnotski nopa Consejo Blanco; uan Mithrandir kin tlajtlanik ma nimantsi
tlen kichijki, pero Curunír kiijtok tlen amo kuali, uan ​​kintlajtolmakak ma kichiakaj uan ma
tlachiya.
'Pampa ax nikneltoka,' kiijtok, 'ke nopa Se sampa moajsis ipan Middleearth. Ipan Anduin uetsik, uan ​​uejkajkia, nimoiljuia, kiuikakej ipan ueyi atl. Nopaya eltok
moseuis hasta tlamis, kemaj nochi ni tlaltipaktli tlami uan nopa uejka tlaltejpochtli kikixtisej.'
Yeka amo tleno kichijkej ipan nopa tonali, maske Elrond iyolo amo kuali kiyolmatiyaya.
uan ki iljuik Mithrandir: 'Maske kiampa, na nikijtok tlen nopa Se nojua elis
tijpantisej, uan ​​teipa sampa peuas tlateuilistli, uan ​​ipan nopa tlateuilistli tlamis ni tonali.
Nelia ipan seyok tlayoualotl tlamis, tla amo techmakixtis se tlamantli tlen amo tijmatij
tlen noixtiyol ax hueli quiita.'
'Miak tlamantli tlen amo nelia onka ipan Tlaltipaktli,' kiijtok Mithrandir, 'uan tlapaleuia miak uelta
ualas tlen ininma tlen amo kipiaj chikaualistli kemaj nopa tlalnamijkatlakamej mosokiuisej.'
Kej nopa nopa ixtlamatkej mokuesojkej, pero axaka kimachilik tlaj Curunír kipixtoya
mokuepki ika tlanemililmej ​​tlen amo kuali uan ya eliyaya se tlakajkayauani ipan iyolo: pampa kinekiyaya ma
uan axaka ma kinexti nopa Ueyi Anillo, pampa ya iselti uelis kiuikas uan
xiquinnahuati nochi tlaltipactli ma quichihuaca catli yaya quinequi. Tlahuel uejkajki momachtik iojhui Sauron ipan
kichiayaya kitlanis, uan ​​axkan kikualankaitaya kej se tlateuijketl uan ax kikualankaitayaya iteki.
Uan moiljuik nopa anillo, tlen eliyaya iaxka Sauron, kitemoskia iteko kej
yajaya monextik sempa; pero tlaj sampa kikixtiskiaj, uajka eliskia istlakatili
motlatijtoya. Yeka yajaya kinekiyaya motlalos ika peligro uan kikauas Sauron ma itsto se kentsi,
kichiayaya ika iteki para kintsakuilis iuampoyouaj uan nopa tlateuijketl, kema nopa anillo
moneki nesis.
Kitlalik se tlamokuitlauijketl ipan nopa Gladden Fields; pero nimantsi kiixmatki nopa
itekipanojkauan Dol Guldur kitemojtinemiyayaj nochi ojtli tlen ueyatl ipan nopa tlali.
Teipa kimachilik ke Sauron nojkia kimatiyaya kenijkatsa tlamiskia Isildur,
uan majmajki uan mokuepki ipan Isengard uan kiyektlali; uan nochipa yajaya kitemojtinemi
tlauel uejka ipan nopa tlamachtili tlen nopa Anillos de Poder uan nopa tlachijchiuali tlen ika kichijchiuaj. Pero yajaya
ax tleno kiijtok tlen ni tlamantli ipan nopa Consejo, pampa nojua kichiayaya yajaya tlen achtoui kikakiskia
tlajtoli tlen nopa Anillo. Quinsentili tahuel miyac tacame para tajtachiyase, huan miyac ten inijuanti eliyayaj
totome; pampa Radagast kitlanejki itlapaleuilis, amo kimatiyaya tleno tlen kichijtoya, uan
moiljuiyayaj ni eliyaya san se kentsi tlen nopa tlamokuitlauilistli tlen nopa tlateuijketl.
Pero nochipa nopa tlayoualotl ipan Mirkwood moskaltijtiuetsiyaya, uan ​​para Dol Guldur tlamantli tlen amo kuali
kiyektlalijtokej tlen nochi tlayoualotl tlen onka ipan Tlaltipaktli; uan sampa mosenkajkej itlampa
se kinekilistli, uan ​​inin tlaijiyouilistli eltoya ininpani nopa elfos uan tlen mokauakej tlen
Númenor. Yeka, teipa sampa kinnotski nopa Consejo uan nopa tlamachtili tlen nopa
Rings tlauel mokualankaitayaya; pero Mithrandir kinnojnotski nopa Consejo, uan ​​kiijtok:
'Ax moneki ma moajsi nopa anillo, pampa kema nojua eltos ipan Tlaltipaktli
uan ax tleno kichijtok, nojua nopa chikaualistli tlen kipixtok itstos, uan ​​Sauron moskaltis
uan xijpiya tlachialistli. In chikaualistli tlen nopa Elfos uan nopa Elfos-amigos ayokmo tlauel ipati kej tlen
ueuentsi. Ax uejkauas yajaya elis tlauel chikauak tlen ta, maske amo kipias nopa Ueyi Anillo; pampa yajaya tlanahuatía
nopa Chikome, uan ​​tlen nopa Chikome kin paleuijtok eyi. Moneki ti tlateuisej.'
Ika ni Curunír axkan kiselik, kinekiyaya ma kikixtikaj Sauron tlen Dol
Guldur, tlen eltoya nechka nopa ueyatl, uan ​​monekiyaya kipias tonali para kitemojtinemis nopaya
más uejkapantik. Yeka, ipan nopa tlami tonali, kipaleuik nopa Consejo, uan ​​inijuantij kitlalijkej inin
chikajtok; uan ki tlatsakuiltijkej Dol Guldur, uan ​​kikixtijkej Sauron tlen i tlatsakuili, uan
Mirkwood ipan se kentsi tonali sampa kichijchijkej kuali.
Pero inin kokolistli tlauel uejkajki. Pampa nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua ya kiitak, uan ​​yajaya
uejkajkia kikualchijchijki nochi inemilis; uan nopa Úlairi, i nueve itekipanojkauan, yajtoyaj
iixpa para quicualtalise quema hualas. Yeka nopa chololistli eliyaya san se kentsi.
uan nimantsi mokuepki, uan ​​kema nopa Tlalnamikijketl ayokmo ueliyaya kitsakuilia, sampa kalajki ipan ichaj
tlanauatijkayotl ipan Mordor uan sampa kichijchijki nopa tlayouatok torre tlen Barad-dûr. Uan ipan
ipan nopa xiuitl nopa Consejo Blanco mosentili para nopa tlami tonali, uan ​​Curunír moiyokatlali para
Isengard, uan ​​amo aka ki tlajtolmakak san ya.
Orcos mosentiliyayaj, uan ​​uejka ika ikisayan tonati uan ika sur nopa maseualmej tlen tlateuiyayaj
tlateuilistli. Teipa tlatlajko tlen mosentilijtoyaj majmajtli uan tlajtoli tlen tlateuilistli nopa
tlen kiyolmatiyaya Elrond kinextik melauak, uan ​​nopa Se Anillo nelia kinextik
sempa, ika se tlamantli tlen tlauel amo nelia tlen hasta Mithrandir moiljuijtoya; uan eliyaya
motlatijtok tlen Curunír uan tlen Sauron. Pampa ya uejkajki kikixtijkej tlen Anduin
achtoui kemaj kitemojtinemiyayaj, kinpantik se tlen nopa michtlajtlamajketl tlen itstoya nopaya
nopa ueyatl, kemaj nopa tlanauatianij amo uelkej ipan Gondor; uan ika tlen ki nextik ki uikak
uejka tlen tlatemolistli ipan tlayoualotl tlen motlatijtok tlatsintla inelhuayo tepeme. Nopona mocajqui,
hasta ipan nopa xiuitl tlen tlateuilistli ipan Dol Guldur sampa kiitakej, ika se
paxalojketl, choloua ipan tlaltejpochtli tlen nopa Orcs, uan
panok ipan se tlali tlen uejka, hasta ipan nopa tlali tlen itoka Periannath, nopa Pil
Maseualmej, nopa Halflings, tlen itstoyaj ipan oeste tlen Eriador. Huan quema aya pehuayaya nopa tonali inijuanti
kipixtoyaj se kentsi tomij ika elfos uan ika tlakamej, uan ​​yon Sauron yon seyok
tlen nopa tlalnamijca tlacame san Mithrandir ipan nochi ininconsejos quinilhuijtoya.
Aman ika nopa tlateochiualistli uan ika itlachialis Mithrandir achtoui kimatki tlen nopa Anillo, ere
Sauron kipixtoya tlajtoli tlen nopa; maske kiampa eliyaya, yajaya mokuesojtoya uan moiljuiyaya ome tlamantli. Pampa tlauel ueyi eliyaya nopa
amo kuali chikaualistli tlen ni tlamantli para se tlen nopa ixtlamatkej ma kitekiui, tla amo kej Curunír ya
kinekiyaya mochiuas se tlanauatijketl uan se tlanauatijketl tlen tlayouatok ipan inemilis; pero nojkia ax ueliyaya
tlaatitok tlen Sauron para nochipa, yon amo ueliskia amo kichijchiuas ika iteki nopa
Elfos. Yeka ika itlapaleuilis nopa Dúnedain tlen nopa Norte Mithrandir kitlalik se
tlamokuitlauiyaya ipan tlali Periannath uan kichiayaya itonal. Pero Sauron quinpixqui miyac
inakas, uan ​​nimantsi ki kakik tlajtoli tlen nopa Se Anillo, tlen tlauel ipati eliyaya
kinekiyaya, uan ​​kititlanki nopa Nazgûl ma kikuiti. Teipa pejki tlauilankayotl, uan ​​ipan
tlateuilistli ika Sauron nopa eyi xiuitl tlamiyaya kejatsa pejki.
Pero nopa tlacame tlen quiitaque tlen panoc ipan nopa tonali, quinnextilijque tlacame tlen nelía temajmatiyayaj huan
nimoiljuia, ipan seyok tlali kiijtojkej nopa tlapoualistli tlen nopa Guerra del Anillo, uan ​​kenijkatsa tlami
ipan tlatlanilistli tlen ax timoiljuijtoyaj uan ipan tlaijiyouilistli tlen uejkajkia timoiljuijtoyaj. Nika ma moijto
ipan nopa tonali nopa Herencia tlen Isildur moketski ipan Norte, uan ​​kikuito nopa tlajko tlen nopa
espada tlen Elendil, uan ​​ipan Imladris sampa kichijchijkej; uan teipa yajki ipan tlateuilistli, se
ueyi tlayekanki tlen tlakamej. Yajaya eliyaya Aragorn ikone Arathorn, tlen eliyaya nopa treinta uan chiknaui
heredero ipan nopa xitlauak linea tlen Isildur, uan ​​nojua tlauel kej Elendil uan amo kej achtoui
tlen. Nopa tlateuilistli onkayaya ipan Rohan, uan ​​Curunír nopa tlakajkayauani kiuikakej tlatsintla uan
Isengard tlapojtok; uan ixpan nopa altepetl Gondor se ueyi tlali tlateuiyaya, uan ​​nopa
Tlanauatijketl tlen Morgul, Capitán tlen Sauron, nopaya panok ipan tlayoualotl; uan nopa Heredero tlen
Isildur kinyakanki nopa soldados tlen Occidente hasta nopa Puertas Negras tlen Mordor.
Ipan nopa tlami tlateuilistli itstoyaj Mithrandir, uan ​​ikoneuan Elrond, uan ​​nopa Tlanauatijketl tlen
Rohan, uan ​​tlanauatianij tlen Gondor, uan ​​nopa Herencia tlen Isildur ika nopa Dúnedain tlen nopa
Ayamiktlan. Nopaya ipan itlamian kiitakej mikilistli uan tlatlanilistli, uan ​​nochi inin chikaualistli
san tlapic eliyaya; pampa Saurón eliyaya tlauel chikauak. Pero ipan nopa hora kitlalijkej ipan nopa tlanextili tlen
tlen Mithrandir kiijtok, uan ​​tlapaleuilistli ualayaya tlen ininma tlen amo chikauak kemaj
nopa Tlalnamiki tlauel mokueso. Pampa, kej miakej tlatsotsonalismej tlen uejkajkia kikuikayayaj, eliyaya nopa Periannath, nopa
Pilaltepetsitsij, tlen itstokej ipan tepeme uan ipan tlaltejpochtli, tlen kinmakak temakixtilistli.
Pampa Frodo nopa Halfling, kiijtouaj, ika itlanauatilis Mithrandir moteui iselti
nopa tlamamali, uan ​​iselti iuaya itekipanojka panok ipan tlauejkayotl uan tlayoualotl uan
tlami ajsito ipan Sauron's maske hasta ipan tepetl Doom; uan nopaya ipan tlitl
kanke kichijchijkej kitlalik nopa Ueyi Anillo tlen Chikaualistli, uan ​​kiampa tlami eliyaya
amo kichijchijkej uan tlen amo kuali tlami.
Teipa Sauron amo uelki, uan ​​yajaya tlauel ki tlanki uan mijki keja se
tlauili tlen amo kuali; uan nopa torres tlen Baraddûr tlamixpoliuik, uan ​​ipan nopa
tlajtoli tlen inin uetsilistli miak tlaltinij motlalojtiyajki. Kej nopa sampa ualajki tlaseuilistli, uan ​​se yankuik
Ipan tlaltipaktli tlapojtok primavera; uan nopa heredero tlen Isildur kitlalijkej kej tlanauatijketl tlen Gondor
uan Arnor, uan ​​ininchikaualis nopa Dúnedain moketsayaya uan ininueyitilis moyankuilijtoya.
Ipan nopa kalijtik tlen Minas Anor nopa chipauak kuauitl sampa xochiyo, pampa se xinachtli eliyaya
kinextik Mithrandir ipan nopa nieve tlen Mindolluin tlen tlejkoyaya uejkapantik uan chipauak tlakpak
nopa altepetl Gondor; uan kemaj nojua moskaltijtoya nopaya nopa Elder Days ax eliyaya senkistok
kiilkauaj ipan ininyolo nopa tlanauatianij.

Axkan nochi ni tlamantli mochijqui ika nopa tlajtolpaleuilistli uan
tlamokuitlauilistli tlen Mithrandir, uan ​​ipan nopa tonali tlen tlami monextik kej se tlanauatijketl tlen
ueyi tlatlepanitakayotl, uan ​​tlakentli chipauak yajki ipan tlateuilistli; pero ax hasta ajsis nopa tonali
para yas, kimatiyayaj ya uejkajkia kikualchijchijtoya nopa Anillo Chichiltik tlen tlitl. In
nopa achtoui tlen Ring kitlalijtoyaj ipan Círdan, Toteko tlen nopa Puertos; pero ya kipixtoya
kimaktili Mithrandir, pampa ya kimatiyaya kanke ualayaya uan kanke tlami
mokuepaskia.
'Xijkuika ni anillo,' kiijtok; 'pampa motekiyo uan motekipacholis elis etik, pero
ipan nochi mitspaleuis uan mitsmanauis tlen tlaijiyouilistli. Pampa ya ni nopa anillo tlen
Tlitl, uan ​​ika ni, uelis, tijyolchikauas ininyolo ika nopa chikaualistli tlen uejkajkia ipan se
tlaltipaktli tlen moskaltijtok tlaseseya. Pero ica na, noyolo mocahua ipan nopa Hueyi Atl huan nimocahuas para niitztos
ipan nopa chichiltik ueyi atl, kikualchijchijtokej nopa puertos hasta nopa itlamian barco yas. Teipa na nijchiuas
ximochiya.'
Chichiltik eliyaya nopa barco uan uejkajki eliyaya se kali, uan ​​uejkajki kichixtoya itlamian
tlen Círdan kiijtok. Pero quema nochi ni tamanti panoc, huan Toteco cati quiselis
Isildur kipixtoya nopa tlanauatijkayotl tlen tlakamej, uan ​​nopa tlanauatijkayotl tlen Occidente kipixtoya
kipanoltijkej, teipa monextik nopa chikaualistli tlen nopa Eyi Anillos nojkia eliyaya
tlami, uan ​​ika nopa Achtoui Tlaltipaktli mochijqui ueuejtik uan chichiltik. Ipan nopa tonali nopa tlami tlen
nopa Noldor kistejki tlen nopa Puertos uan kistejki tlen Middle-earth para nochipa. Uan tlen más yankuik
nochi nopa tlamokuitlauianij tlen nopa eyi anillos tlejkokej ipan ueyi atl, uan ​​tlamachtijketl Elrond kiuikak nopaya
nopa barco tlen Círdan kichijchijtoya. Ipan nopa tlayoualotl tlen otoño yajki tlen
Mithlond, hasta nopa ueyi atl tlen Bent World uetsiyaya tlatsintla, uan ​​nopa ajakatl tlen
nopa iluikaktli tlen tlapojtok ayokmo kiyolkokouayaya, uan ​​kiuikayaya ipan ajakatl tlen tlauel tlakpak tlen nopa mixtli
tlen tlaltipaktli panok ipan nopa Antiguo Occidente, uan ​​tlamiyaya nopa Eldar
tlen tlapoualistli uan tlen tlatsotsonali.
